
Geleitwort von
Frank Höpfel
Das Buch wendet sich an Studierende der Medizin wie der Rechtswissenschaften; ebenso aber direkt an die
„Abnehmer“ der Erkenntnisse der Forensik, also an die Zivil- und Strafgerichte, für deren Arbeit der Sachver- ständigenbeweis allgemein und das gerichtsmedizinische, forensisch-chemische oder spurenkundliche Gutachten im Besonderen eine wachsende Bedeutung hat. Mit dem Inkrafttreten der neuen StPO 2008 tritt bekanntlich die Staatsanwaltschaft als zentraler Akteur des Ermittlungs- verfahrens hinzu. Zu den Adressaten der vorliegenden Darstellung wird schließlich auch die Rechtspolitik zählen; kann diese doch bei der Vorbereitung fachein- schlägiger Gesetze und Verordnungen auf eine empiri- sche Untermauerung heute kaum mehr verzichten.
Das Lehrbuch ist an der österreichischen Rechtsordnung orientiert. Mit den Grundlagenbereichen der forensischen Pathologie, Toxikologie und Spurenkunde ist es aber nicht ausschließlich national gebunden. Diese Grundlagen bilden vielmehr die Ausgangsbasis für eine internationale Forensik. Soweit es sich auf Österreich bezieht, bietet das Buch überblicksartige Information über die nationalen Regelungen, ohne selbst die Aufgaben des Faches „Medizin- recht“ übernehmen zu wollen. Man wird zum Beispiel mit dem Verständnis des Begriffs der schweren Körperver- letzung im österreichischen Strafrecht vertraut gemacht, die Zusammenfassung der Rechtsgrundlagen schließt aber auch die Normen ärztlicher Berufsausübung ein, von der Regelung des Schwangerschaftsabbruchs im öster- reichischen Strafgesetzbuch bis zu den Modalitäten der Substitutionsbehandlung Opiatabhängiger in den ent- sprechenden Ministerialerlässen. Eigens berücksichtigt ist auch das Sachverständigenwesen im Zivil- oder Strafver- fahren, von den Standards der Befundaufnahme bis zur korrekten Abrechnung von Leistungen.
Als Strafrechtslehrer beeindruckt mich die Fähigkeit der Verfasser zur Integration dieser interdependenten Ebenen und zu deren prägnanter Darstellung auf der Höhe der Zeit. Die Autoren sind nicht nur qualifizierte Mediziner bzw. Naturwissenschafter, sondern sie verstehen auch durch die regelmäßige Erklärung der Fachtermini einem Juristen den Zugang zu erleichtern. Weil wir gewöhnlich nur über eine begrenzte Einsicht in die Realien der foren- sischen Wissenschaften verfügen, sind wir auf den Sach
verstand von Experten angewiesen. Aber erst mit einem ausreichenden Grundverständnis wird der Jurist in die Lage versetzt, den wissenschaftlichen Sachbeweis auch einer kritischen Würdigung zu unterziehen. Auf dieser Voraussetzung beruht jeder interdisziplinäre Dialog.
Es ist klar, dass der fachliche Austausch einem hohen Niveau des Gutachtens nur zuträglich sein kann. Die Ver- ständlichkeit der Sprache und damit die Nachvollziehbar- keit der Gutachten stehen daher mit dem unbedingten Willen zur Qualität und Integrität der Arbeit in direkter Entsprechung.
Man muss sich vor Augen halten, dass jedes Fehlurteil eine schlimme Niederlage des Rechtsstaates darstellt. Umgekehrt darf der Freispruch von einer Anklage nie als eine Niederlage für den Staatsanwalt aufgefasst werden; aber er kann gravierend die Interessen der Opfer einer Straftat verletzen. Bei einem hohen Qualitätsstandard von Gutachten wird es seltener dazu kommen, dass Zweifel offen bleiben und daher nach dem Grundsatz „in dubio pro reo“ freizusprechen ist. Was im Gerichtsalltag gelegent- lich untergeht, ist die Notwendigkeit, dass das Gutachten als ein Beweismittel der freien ich habe vorhin formuliert: einer kritischen Beweiswürdigung unterzogen wird. Ebenso zu betonen ist und das kommt im Buch klar zum Ausdruck , dass die Auslegung und Anwendung des Gesetzes als Rechtsfrage stets dem Gericht aufgetragen bleibt.
Ich wünsche diesem Buch weiterhin, dass es die
„Dolmetscherfunktion“, auf die die Verfasser besonderen Wert legen, erfüllen kann. Und möge es im Unterricht auf ebenso positives Echo stoßen wie die beliebten Lehrver- anstaltungen der Verfasser und so das Interesse der jungen Generation an dieser spannenden Querschnittsmaterie weiter fördern!
Vorwort der Autoren
Höchste Qualität für alle Menschen, die in forensische Fragestellungen involviert oder von diesen abhängig sind.
Dieses Mission-Statement beschreibt unsere Auffassung der forensischen oder gerichtlichen Medizin als wichtiges selbstständiges Fach, in welchem in der kurativen Medizin und in anderen naturwissenschaftlichen Fächern kaum beachtete Fragestellungen wissenschaftlich bearbeitet wer- den. Aus der zivil- und strafrechtlichen Praxis ergeben sich Fragen ganz spezieller Art, die der sonstigen Aufgabe und Richtung der Medizin, Chemie oder Biologie meist fremd sind. Deshalb müssen diese Fragen in den forensi- schen Wissenschaften erforscht und die Ergebnisse der Forschungen validiert, angewandt, gelehrt und erlernt werden.
Forensische Medizin ist immer angewandte Medizin. Sie dient der Erforschung der naturwissenschaftlichen Grundlagen des Sachbeweises. Dieser Sachbeweis oder Sachverständigenbeweis entscheidet häufig über die weitere Behandlung des Rechtsfalles und kann daher das richter- liche Urteil und den Ausgang des Verfahrens maßgeblich beeinflussen. Forensische Forschung ist deshalb unver- zichtbar. Sie kann über das Schicksal und die Zukunft von Menschen entscheiden, die in forensische Frage- stellungen involviert und von naturwissenschaftlichen Sachbeweisen abhängig sind.
Als Geburtsstunde der Gerichtlichen Medizin gilt die
„Constitutio Criminalis Carolina“ die „Peinliche Hals- gerichtsordnung“ von Karl V. aus dem Jahr 1532, in der die Zuziehung ärztlicher Sachverständiger zur Klärung von Rechtsfragen institutionalisiert wurde.
Die rasante wissenschaftliche Entwicklung und Speziali- sierung der Medizin in den letzten Jahrzehnten machten es immer schwieriger, einen solchen enzyklopädischen Standpunkt zu vertreten. Die Unmöglichkeit dies länger zu tun, musste dazu führen, dass Verschiedenes ausge- schieden und Anderes neu akzentuiert wurde, um sich nicht dem Vorwurf des gutachterlichen „Dilettierens“ auf klinischen Spezialgebieten auszusetzen.
In der Praxis ist die fachübergreifende Zusammenarbeit von gerichtsmedizinischen Sachverständigen mit Spezial- sachverständigen heute notwendiger denn je und in vielen Fällen unumgänglich geworden.
Einer funktionierenden forensischen Medizin kommt eine große Verantwortung für die Gesellschaft zu. Das Fach ist heute aber, wie schon in den 60er-Jahren des
20. Jahrhunderts, mancherorts in Gefahr, als eigenständi- ges Universitätsfach verdrängt, zerschlagen oder budgetär ausgehungert zu werden. Dies würde gravierende Auswir- kungen auf die forensische Forschung und damit auf die Qualität der Befunderhebungen und Begutachtungen für die Justiz, das Sicherheitswesen sowie die Heranbildung des ärztlichen und wissenschaftlichen Nachwuchses haben. Vor allem die mancherorts zu beobachtende Tendenz, gutachterliche Tätigkeiten aus wirtschaftlichem Kalkül einzelner Sachverständiger aber auch der öffent- lichen Hand zunehmend in außeruniversitäre „Sachver- ständigenbüros“ auszulagern, führt längerfristig zu folgenschweren Auswirkungen auf die Rechtssicherheit, wofür es internationale Beispiele gibt.
Die Arbeit an Universitätsinstituten sollte demgegenüber eine zeitnahe und qualitativ hochstehende Forschung gewährleisten und damit ein Garant für entsprechend fundierte Gutachten sein.
Unser Anliegen ist es, den Studierenden zu zeigen, wie vielfältig und praxisbezogen forensische Medizin sein kann und dass sie in ihrer ganzen Vielfalt eine wichtige Grundlage jeder ärztlichen Tätigkeit darstellt.
Wir haben dieses Buch für alle Studierenden unsere Zukunft geschrieben und bedanken uns sehr herzlich für Ihre Anregungen, Kritik und die tatkräftige Mithilfe.
Es ist sehr zu wünschen, dass sich wieder jene Menschen zusammenfinden, denen die Zukunft unseres Faches wichtig ist. Möge dieses Buch einen Beitrag leisten, das Verständnis für die forensische Medizin als wichtige eigenständige wissenschaftliche Disziplin wieder zu wecken. Wir hoffen, Ihnen damit auch die Faszination der forensischen Wissenschaften vermitteln zu können.
Wien, im Oktober 2006
Die Autoren
Vorwort der Autoren zur 2. Auflage
Die außerordentlich positive Aufnahme der ersten Auf- lage machte schon nach kurzer Zeit eine Neuauflage nötig, die wir gleichzeitig aktualisierten. Wir möchten auch in dieser Auflage wieder daran erinnern, dass einer funktionierenden, universitär eingebetteten forensischen Medizin eine erhebliche gesellschaftliche Relevanz zukommt.
Gegenwärtig hat es den Anschein, dass die Auslagerung von Obduktionen und gutachterlichen Tätigkeiten auch von solchen, die keineswegs als bloße Routinefälle einzu- stufen sind aus manchen Universitäten weiter fortschreitet. An diesen werden dadurch eine relevante wissenschaftliche Weiterentwicklung des Faches und eine praxisbezogene, interessante Lehre für die Studierenden erschwert oder sogar unmöglich. Auch in der Klinik können und dürfen PowerPoint und Beamer den praktischen Unterricht am Patienten nie ersetzen. Da forensische Forschung stets angewandte Forschung ist, sind Gutachtensaufträge aus der Praxis für eine internationale Publikationstätigkeit eine Grundbedingung. Viele interessante Fälle werden jedoch primär aus wirtschaftlichem Kalkül, aber auch weil mancher- orts die personelle und apparative Ausstattung von univer- sitären Labors nicht mehr den aktuellen Anforderungen entspricht, systematisch an Universitätsinstituten vorbei geleitet. Damit entgehen sie aber der wissenschaftlichen Auswertung und Veröffentlichung in der Fachliteratur sowie der Verwertung für die Ausbildung der Studierenden und des Nachwuchses.
Betreibt man forensische Medizin aber nur mehr, um den Einzelfall gutachterlich zu „erledigen“, und vernachlässigt dabei eine wissenschaftliche Gesamtschau der Einzel- beobachtungen und die Diskussion im internationalen Kreis von Fachkollegen, so leidet darunter die Qualität der Gutachten beträchtlich. Denn ohne Forschung und kritische Reflexion, auch mit den Studierenden in den Vorlesungen und Praktika, sinkt im heute sehr komplex gewordenen wissenschaftlichen Umfeld nachweisbar die Qualität. Der Anschluss an neue Erkenntnisse im Fachge- biet geht verloren, „die Zeit bleibt gleichsam stehen“. Fehlgutachten und Fehlurteile in bedeutenden Straffällen können die drohende Folge sein.
Vorzügliche wissenschaftliche Leistungen und Dienstleis- tungen benötigen deshalb entsprechende Rahmenbedin- gungen und modernste apparative Ausstattung.
Wir wünschen uns, dass Ihnen auch der Inhalt der 2. Auf- lage verdeutlicht, was moderne forensische Medizin zu leisten im Stande ist, wenn man ihr diese zu Entwicklung und Gedeih nötigen Rahmenbedingungen gibt.
Wien, im Oktober 2007
Die Autoren
Wichtige Hinweise:
Kursiv Gedrucktes dient der Erklärung und Vertiefung des Verständnisses und ist nicht Prüfungsstoff für das Rigorosum
„Gerichtliche Medizin“.
Soweit aus Gründen der besseren Lesbarkeit auf natürliche Personen bezogene Bezeichnungen nur in männlicher Form angeführt sind, beziehen sie sich auf Frauen und Männer in gleicher Weise. Die werten Leserinnen werden dafür um Verständnis gebeten.
Da der forensischen Medizin immer eine wichtige „Dolmetscherfunktion“ zukam, haben wir für Juristen und andere Nicht- Mediziner medizinische Fachausdrücke nach Möglichkeit direkt im Text „übersetzt“.
Den gerichtsmedizinisch besonders interessierten Lesern seien vor allem folgende ausführliche Werke empfohlen, die zahlreiche weiterführende Literaturverweise beinhalten:
Madea B (2006) Praxis Rechtsmedizin. Befunderhebung Rekonstruktion Begutachtung, 2. Auflage, Springer (Kurzlehrbuch) Brinkmann B, Madea B (Hrsg.) (2004) Handbuch Gerichtliche Medizin 1, Springer
Madea B, Brinkmann B (Hrsg.) (2004) Handbuch Gerichtliche Medizin 2, Springer (Umfassendes Lehrbuch) Weitere Literaturhinweise finden sich in den jeweiligen Kapiteln.
Definition und Aufgabenspektrum der forensischen Medizin
Definition
„Unter gerichtlicher Medizin versteht man jene Disziplin, welche sich mit der Erörterung und Beantwortung von Fragen beschäftigt, die sich in der zivil- und strafrecht- lichen Praxis ergeben und nur mittels ärztlicher Vor- kenntnisse beantwortet werden können.“
Diese klassische Definition der gerichtlichen Medizin stammt aus dem berühmten „Lehrbuch der Gerichtlichen Medizin“ von Eduard von Hofmann und Albin Haberda (Wien). Die „in foro“ an Ärzte gestellten Fragen, welche dem Heilarzt sonst nicht geläufig sind, bestimmten dabei im Allgemeinen den Umfang und Inhalt der gerichtlichen Medizin als Spezialwissenschaft. Diese Definition weist die Gerichtliche Medizin bereits als Querschnittsfach aus Medizin und Naturwissenschaften aus.
Als die Kriminalistik noch in den Kinderschuhen steckte, traten fast ausschließlich Ärzte als Sachverständige auf, denn bei nicht natürlichen Todesfällen stammten die vorgelegten Beweise vor allem aus der Obduktion. Heute sind nicht nur ärztliche Vorkenntnisse notwendig, sondern auch chemisch-toxikologisches, forensisch-bio- logisches und molekularbiologisches Wissen.
„Forensisch“ leitet sich vom lateinischen Wort „forensis“ ab, das „zum Forum, zum Gericht gehörend“ bedeutet. Dies rührt daher, dass im alten Rom auf dem Marktplatz, dem Forum, Recht gesprochen wurde.
Gerichtliche oder Forensische Medizin ist keine kurative Medizin, welche den Individualinteressen des Patienten dient. Im Rahmen der ärztlichen Tätigkeit ist aber neben Diagnose und Therapie die Begutachtung sowohl im Interesse des Patienten als auch im Interesse der All- gemeinheit eine sehr wichtige Aufgabe geworden.
Aufgabenspektrum
Die Aufgaben einer Universitätseinrichtung für Gerichtli- che Medizin sollten Aufgaben der forensischen Forschung und Lehre aber nicht zum Selbstzweck, sondern im Interesse der Rechtspflege und der Rechtssicherheit sein. Die institutionelle Unabhängigkeit einer solchen Uni- versitätseinrichtung von Polizei, Justiz und anderen Auf- traggebern sichert die Anwendung modernster universi- tärer Forschungsergebnisse für objektive und weisungs- freie Gutachten. Forschung, Dienstleistungstätigkeit und
Lehre sind dabei untrennbar verbunden und befruchten sich gegenseitig.
Forensische Dienstleistung
Das Sonderfach „Gerichtsmedizin“ umfasst die ange- wandte Medizin im Dienste der Rechtsprechung. Dazu zählen:
Obduktionsgutachten: Untersuchungen, die der Auf- klärung plötzlicher natürlicher und gewaltsamer Todesfälle dienen, einschließlich der Anschlussunter- suchungen
Verletzungsgutachten: Untersuchung, Rekonstruktion und Beurteilung von rechtlich relevanten Körper- verletzungen und Gesundheitsschädigungen sowie von Verletzungsfolgen bei Lebenden
Behandlungsfehlergutachten: Analyse medizinischer Behandlungsfehler bei Lebenden und Verstorbenen
Chemisch-toxikologische Gutachten: Untersuchung und Begutachtung von Vergiftungen sowie der Wirkung von Alkohol, Medikamenten und Suchtmitteln
DNA-Gutachten und spurenkundliche Gutachten: Untersuchung und Begutachtung von biologischen Spuren
Vaterschaftsgutachten: Untersuchung und Begut- achtung von strittigen Abstammungsverhältnissen
Tätigkeit als Sachverständiger vor Gerichten und Ver- waltungsbehörden mit mündlicher Darstellung und Erläuterung der Untersuchungsergebnisse und Gutachten
Mitarbeit bei der Lösung medizinisch-juristischer Fragen
Kenntnisse und Fertigkeiten eines Facharztes für Gerichtliche Medizin (Ärztinnen-/Ärzteausbildungsordnung ÄAO 2006):
Kenntnisse auf dem Gebiet der klassischen Gerichts- medizin (Tod, Leichenveränderungen, Totenbeschau, Ver- letzungslehre, Verletzungsarten und deren Entstehung)
Kenntnisse der normalen und pathologischen Anatomie (natürlicher Tod)
Obduktionslehre und spezielle Obduktionstechnik (Neu- geborenes, Säugling, Verkehrsunfall, Mors in tabula [Tod am Operationstisch])
Identifikation (Katastrophenmedizin)
Verkehrsmedizin (Untersuchungen an Leichen und Lebenden, spezielle Obduktionstechnik, Biomechanik, Ver- kehrstüchtigkeit, Verkehrstauglichkeit)
Schwangerschaftsabbruch, krimineller Abortus
Abstammungsfragen, Zeugungsfähigkeit, Paternitäts- serologie, Erbbiologie, Humangenetik, Untersuchung bei Sexualdelikten, Kindesmisshandlung, Untersuchung von Sexualtätern
Kenntnisse der Toxikologie, insbesondere Erkennung von Vergiftungen mit typischen Veränderungen und Morphologie der Vergiftungen
Alkohollehre (Nachweis, Wirkung, Begutachtung)
Suchtgiftlehre (Nachweis, Wirkung, Begutachtung)
Biologische Spurenkunde (Blut, Samenflüssigkeit, Schweiß, Haare, Harn, Kot), chemische, physikalische, mikroskopische und spurenkundliche Nachweismethoden
Kenntnisse arbeits- und umweltbedingter Erkrankungen
Dokumentation (Befund und Gutachten, Beschreibung und Sicherung von Spurenmaterial, Fotografie, spezielle Mikroskopie, Asservierung und Konservierung von Leichen und Leichenteilen)
Kenntnisse der für die Ausübung des ärztlichen Berufes einschlägigen Rechtsvorschriften, insbesondere des Straf- und Zivilrechts sowie auf dem Gebiet des Gesundheitswesens
Begutachtungen, insbesondere Sachverständigenwesen, Begutachtung der Invalidität, Verhandlungs-, Arbeits-, Haft- fähigkeit, Verletzungen und Verletzungsfolgen beim Leben- den, Entstehungsweisen der Verletzungen, Begutachtung ärztlicher Fehlhandlungen, insbesondere Mors in tabula, Narkosezwischenfall und Transfusionszwischenfall (bei Blut- transfusionen).
Die wissenschaftliche Weiterentwicklung des Faches und eine fundierte Gutachtenserstattung in dessen Spezial- disziplinen unter den Aspekten einer akkreditierten forensischen Medizin sind heute nur dadurch zu gewähr- leisten, dass in diesen Bereichen forensische Subspezia- listen (Mediziner, Chemiker, Biologen) tätig sind. Diese überblicken dadurch aber evtl. nur einen relativ kleinen Teil eines komplexen Geschehens. Der Sachverständige muss jedoch immer auch Generalist sein und den Gesamtüberblick behalten. Generalist zu sein setzt auch in klinischen Fächern voraus, dass man sich mit einzel- nen Spezialgebieten intensiv wissenschaftlich beschäftigt oder beschäftigt hat, um deren Möglichkeiten und Gren- zen abschätzen zu können. Generalist bedeutet daher nicht, „Master of Nothing“ zu sein, sondern erfordert ste- tiges Lernen und den Blick über die eigenen Grenzen hinaus auf das Ganze.
Eine moderne Universitätseinrichtung für Forensische Medizin sollte folgende Bereiche umfassen:
Fachbereich „Forensische Medizin im engeren Sinn“ Dieser umfasst pathologische Anatomie und Histologie (Todesfälle aus natürlicher Ursache), forensische Patho- logie und forensische Histologie (Folgen äußerer Ein- wirkungen auf den Körper), Untersuchungen lebender Personen, forensische Anthropologie, forensische Odonto- logie, forensische Entomologie und verwandte Gebiete.
Fachbereich „Toxikologische und Forensische Chemie“ Dieser umfasst die analytische Chemie (organische und anorganische Chemie, Alkohol, Suchtmittel, Medika- mente im Straßenverkehr u. a.).
Fachbereich „DNA-Analytik und Spurenkunde“ Dieser umfasst die forensische Spurenkunde, forensische DNA-Analysen und die Abstammungsbegutachtung.
Fachbereich „Qualitätssicherung“
Dieser umfasst die Definition von Qualitätszielen und die Sicherstellung von Qualitätsentwicklung und Quali- tätssicherung in einem prozessorientierten Qualitäts- managementsystem.
Forensische Forschung
Die Forensische Medizin dient der Erforschung der naturwissenschaftlichen Grundlagen des Sachbeweises.
Die Fragestellungen ergeben sich dabei stets aus speziellen hoheitlichen Fragestellungen oder Bedürfnissen (so führte etwa das Bedürfnis nach Identifikation menschlicher Spuren zur Forschung im Bereich der DNA-Analytik mit dem Resultat der Etablierung von DNA-Datenbanken; das Bedürfnis den Zeitpunkt des Todes abschätzen zu können führte zu wissenschaftlich fundierten Methoden der Todeszeitschätzung usw.). Dies sind eigenständige, von keinem anderen Fach abgedeckte Aufgabengebiete. Daher kommen dem Fach in der Forschung ganz andere Aufgaben zu als sonst in der klinischen Medizin oder medizinischen Grundlagenforschung, wo naturgemäß Krankheitsursachen- und Therapieforschung im Vorder- grund stehen.
Zur forensischen Forschung zählen wissenschaftliche Untersuchungen
zur Erhebung von Befunden
zum Beweiswert von Befunden
zur Rekonstruktion und
zur Etablierung valider Begutachtungskriterien
Zweck und Ziel der forensischen Forschung ist es, Juristen eine medizinisch-naturwissenschaftliche Tat- sachengrundlage für rechtliche Würdigungen zu liefern. Die Forschung umfasst dabei sowohl eigenständige Forschung als auch die Adaptierung, Implementierung und Validierung von wissenschaftlichen Erkenntnissen aus anderen Fachgebieten für spezifisch forensische Zwecke.
Forensische Forschung ist heute multidisziplinäre High- Tech-Wissenschaft, die international ausgerichtet sein muss. Die universitäre Verankerung sollte eigentlich ein Garant dafür sein, dass auf neue Fragestellungen zeitnah mit hochqualitativer systematischer Forschung reagiert werden kann.
Forensische Forschung muss aber auch finanziert werden. Die derzeit herangezogenen „Evaluationskriterien“ für die Mittelzuteilung sind vor allem die Höhe eingeworbener Drittmittel und erzielte Impactfaktoren. Dies benachteiligt, wie namhafte Fachvertreter immer wieder betonen, das Fach entscheidend. Impactfaktoren führen außerdem zum Zwang, universitäre Forschung auf jene Gebiete zu konzentrieren, welche in Zeitschriften angenommen wer- den, die in den Rankings an der Spitze stehen. Diese Ten- denz schädigt die Forschung im Allgemeinen und die forensische Forschung im Besonderen. Forensische For- schungsresultate müssen in Zeitschriften publiziert wer- den, welche von den Adressaten auch gelesen werden. Forensische, kriminologische und juristische Fachzeit- schriften verfügen aber auf Grund ihrer Auflagenstärke nur über sehr geringe oder keine Impactfaktoren. Auf Grund seiner sehr speziellen Aufgabenstellung hat das Fach auch kaum Zugang zu drittmittelträchtigen For- schungsfeldern. Impactfaktoren und Höhe eingeworbener Drittmittel sind überdies oft Scheinkriterien, die über Qualität und inhaltliche Ausrichtung einer wissenschaftlichen Arbeit wenig aussagen. Allzu leicht werden die Ergebnisse forensischer Forschung „an den Toten“ von Vertretern klinischer Fächer gering geschätzt und als irrelevant angesehen.
Forensischer Forschung kommt allerdings im Einzelfall, wenn die Rechtsprechung und damit das Schicksal von Menschen davon abhängen, hohe praktische Relevanz zu. Ein richtiges Gutachten kann ebensoviel Wert sein wie ein richtiges Medikament (Leithoff ).
Lehre
Auf die Bedeutung einer hochqualitativen Lehre zur Schaffung einer fundierten gerichtsmedizinischen und medizinrechtlichen Basis für das Berufsleben der Studie- renden wurde bereits in der Einleitung hingewiesen.
Praktische Falldemonstrationen und moderne audio- visuelle Hilfsmittel können heute zur „Verankerung“ des Lernstoffes herangezogen werden.
Der Unterricht muss dabei dem Grundsatz von Johann Peter Frank folgen, dass man „keine Wissenschaft mit bloßen Worten und durch schwache Nachzeichnungen lehren soll, wenn man den Gegenstand in der Natur vor- zeigen und die Aufnahme der Begriffe durch Beihilfe der äußeren Sinne erleichtern kann“. Darauf begründete sich bislang die erfolgreiche 200-jährige Tradition des Wiener Institutes. Praktische Falldemonstrationen haben viele Generationen von Studierenden, Juristen und Organen der öffentlichen Sicherheit für ihr Berufsleben herangebildet. Bedauerlicherweise wurden hier in jüngster Zeit gravierende und nicht nachvollziehbare Einschränkungen vorgenom- men.
Die historische Sammlung des Institutes für Gerichtliche Medizin in Wien
Die mit Eduard von Hofmanns Berufung im Jahre 1875 begonnene Sammlung von relevanten Präparaten gerichts- medizinischer und sanitätspolizeilicher Obduktionen des Wiener Institutes war aufgrund ihrer Qualität und Reich- haltigkeit bald weltweit führend.
Durch die Vereinigung der gerichtlichen und sanitäts- polizeilichen Obduktionen stand dem Institut uneinge- schränkt Fallmaterial zur Verfügung, dass wissenschaftlich bearbeitet und bei Vorlesungen und praktischen Übungen demonstriert werden konnte. Darauf beruhte auch die einst führende Bedeutung der Wiener gerichtsmedizinischen Schule.
Die historische Sammlung des Institutes stellt in ihrem Auf- bau eine Verkörperung des „Lehrbuchs der Gerichtlichen Medizin“ dar, das Hofmann erstmals 1878 veröffentlichte. Es wurde in mehrere Sprachen übersetzt. Die 11. und letzte Auflage wurde 1927 von seinem Schüler Albin Haberda, der ab 1917 dem Institut vorstand, bearbeitet. Die Gliederung der Sammlung entspricht auch heute weitgehend den in Hofmanns Lehrbuch vorgegebenen Abschnitten. Der prak- tische Wert der mit Akribie und wissenschaftlicher Begeis- terung erstellten Sammlung mag sich heute zwar verringert haben, ihr historischer und ideeller Wert ist jedoch gestiegen.
Sie verkörpert eine Zeit, in welcher Akribie, Streben nach Wahrheit, Qualität und wissenschaftliche Freude am Fach im Vordergrund standen.
Weiterführende Literatur:
Hausner E (2007) Die Historische Sammlung des Institutes für Gerichtliche Medizin. Edition Hausner, Wien
Forensische Pathologie und Traumatologie
Besonderheiten der forensischen Pathologie und Traumatologie
Die forensische Pathologie und Traumatologie stellt den Kernbereich der forensischen Medizin dar. Sie beschäf- tigt sich mit der makroskopischen und mikroskopischen Untersuchung von Verstorbenen. Bei unklarer Todes- ursache und Todesart liefert die Leichenöffnung zu- sammen mit den erforderlichen Zusatzuntersuchungen die entscheidenden Beweise. Die forensische Pathologie unterscheidet sich grundlegend vom Tätigkeitsfeld der klinischen Pathologie. Der klinische Pathologe ist nicht in der Lage, forensische Medizin zu betreiben, da er deren Aufgaben nicht kennt und er in diese speziellen Aufgaben auch von seiner Ausbildung her nicht eingearbeitet ist.
Bedauerlicherweise gibt es in jüngster Zeit Entwicklungen, die sog. sanitätspolizeilichen Obduktionen klinischen Pathologen in verschiedenen Spitälern, also dezentrali- siert, zu überantworten. Man entwickelt sich damit wieder zurück ins 19. Jahrhundert. Dabei wird in keiner Weise bedacht, dass dieses Obduktionsgut sich nicht nur aus sog. „natürlichen Todesfällen mit pathologisch-anatomi- schen Todesursachen“ (siehe dort) zusammensetzt, son- dern versteckte Tötungsdelikte, Vergiftungsfälle und gewaltsame Todesfälle (z. B. Selbstmorde) sowie fortge- schrittene und spezifische Leichenveränderungen in sich birgt, für deren Bearbeitung der klinische Pathologe in keiner Weise ausgebildet ist. Eine Übertragung von Leichenöffnungen bei plötzlichem Tod oder plötzlich tot aufgefunden Personen an klinische Pathologen ist deshalb unserer Meinung nach für einen Rechtsstaat als sehr bedenklich anzusehen. Namhafte klinische Pathologen lehnen diese Bestrebungen auch richtigerweise ab.
Tabelle 2.1: Tätigkeitsfelder der forensischen Medizin im Gegensatz zur klinischen Pathologie
Untersuchung des plötzlichen
Die klinische Pathologie erbringt Leistungen in der Histo- pathologie, der Gefrierschnittdiagnostik bei Operationen, der Hämato- und Gynäkopathologie, der Zytologie, der Immunhistochemie, der Molekularbiologie, der Elektro- nenmikroskopie und der klinischen Obduktionen.
Sterben und Todesfeststellung
Der Tod ist das Ende des Lebens. Der irreversible Still- stand von Kreislauf, Atmung und der Gesamtfunktion des Gehirns ist das entscheidende Kriterium des Indivi- dualtodes. Die sichere Feststellung des eingetretenen Individualtodes ist eine wichtige ärztliche Aufgabe.
Der Individualtod wird durch das Sterben eingeleitet. Die Phase des Sterbens kann sehr kurz (z. B. Explosionen, Zertrümmerungen des Körpers, bestimmte Schussver- letzungen), kurz (im Minutenbereich) oder lang (im Stundenbereich) sein.
Als Agonie (griech. agonía die Qual, der Kampf ) wird eine länger andauernde Sterbephase bezeichnet. Sie beginnt mit der Dysfunktion eines oder mehrerer lebens- wichtiger Organsysteme.
Der Sterbevorgang kann bewusst (Todeskampf bei gewaltsamen Todesfällen z. B. beim Ersticken), aber auch nicht mehr bewusst erlebt werden (z. B. Sterbevor- gänge bei chronischen Krankheiten, die von einer Hypoxie [Sauerstoffmangel] des Gehirns mit Bewusstseinstrübung oder Bewusstlosigkeit begleitet werden).
Als Thanatologie (griech. thanatos Tod) wird die Lehre vom Tod, vom Sterben und von der Bestattung
bezeichnet. Taphonomie ist die Lehre von den Prozessen, die nach dem Tod auf Organismen einwirken (postmortale Veränderungen von Leichen).
Eintrittspforten des Todes
Als „Atria mortis“ wurden jene Organe des Körpers bezeich- net, von welchen die wichtigsten Lebensreize ausgehen (Gehirn, Herz und Lunge) und deren Schädigung den plötzlichen Tod herbeiführen kann.
Das Herz als „Eintrittspforte“ des Todes
Der akute Herzstillstand ist die führende Todesursache in allen Industrienationen, wobei in 80 % der Fälle ein Kammerflimmern zugrunde liegt. Der folgende Kreis- laufstillstand führt zum Sauerstoffmangel der lebens- wichtigen Organe. Als Ischämie wird die Unterversorgung eines Organs mit Sauerstoff aufgrund mangelnder Blut- zufuhr bezeichnet. Nicht alle Organe haben dieselbe Ischämietoleranz, d. h. jene Zeit, die das Organ bei Körpertemperatur ohne Sauerstoffzufuhr schadlos über- stehen kann.
Das Pumpversagen im kardiogenen Schock (bedrohliche Abnahme der Förderleistung des Herzens) ist auf einen Aus- fall von funktionstüchtigem Herzmuskelgewebe als Folge eines Infarktes zurückzuführen. Bei Pumpversagen im kardiogenen Schock sind meist >40 % der Muskelmasse nekrotisch (abgestorben) und damit funktionsunfähig. Die Reduktion des Schlagvolumens führt schließlich zur Hypoxie lebenswichtiger Organe.
Das Gehirn als „Eintrittspforte“ des Todes
Das Gehirn reagiert auf Trauma (Verletzung, Schädigung), Blutung, Entzündung oder Hypoxie mit Schwellung. Der steigende Hirndruck löst Koma (tiefe Bewusstlosig- keit), Pupillenerweiterung sowie Störungen der Atem- und Kreislaufregulation aus. Es kommt im Rahmen der Einklemmung des verlängerten Markes zu Bradypnoe (verlangsamte Atmung) und schließlich zu Apnoe (Atem- stillstand), wobei sich infolge kardialer Hypoxie (Sauer- stoffmangel des Herzmuskels) der Herzstillstand anschließt.
Die Lunge als „Eintrittspforte“ des Todes
Durch Sauerstoffmangel entsteht Hypoxämie (verminderter O2-Gehalt des arteriellen Blutes) mit den oben beschriebenen Folgen.
Andere Sterbeprozesse
Durch heutige intensivmedizinische Möglichkeiten sind jedoch auch andere Sterbeprozesse möglich, die bei der Obduktion evtl. keine makroskopisch (mit bloßem Auge) erkennbaren Todesursachen ergeben, da sich das Sterben auf biochemisch-mikroskopischer Ebene vollzieht. Ein Beispiel ist das Multiorganversagen, verursacht durch ein auslösendes Ereignis (z. B. Polytrauma [mehrere gleichzeitig entstandene Verletzungen, wobei mindestens eine Verletzung oder die Kombination mehrerer Verletzungen lebensbedrohlich ist], Blutverlust, Infektionen, Bauchspeicheldrüsenent- zündung).
Der Tod im hohen Alter
Oft ist keine oder nur eine geringfügige Erkrankung fest- stellbar. Mit zunehmender Altersschwäche genügen geringe Ursachen, um den Todeseintritt herbeizuführen (z. B. leichter Atemwegsinfekt).
Klinischer Tod
Als klinischer Tod wird das
Fehlen von Puls, Herzaktion und Atmung mit
weiten lichtstarren Pupillen
bezeichnet. Der klinische Tod ist für einige Minuten durch Reanimation potentiell reversibel. Danach führt der durch den Kreislaufstillstand hervorgerufene Sauer- stoffmangel zu irreversiblen Schäden.
Beim klinischen Tod bestehen zunächst sog. unsichere Todeszeichen: Pulslosigkeit, Atemstillstand, erloschene Reflexe, Atonie (Erschlaffung der Muskulatur) und Abküh- lung. Der Nachweis dieser Zeichen ist nicht ausreichend für die Feststellung des Todes.
Der Nachweis zumindest eines sicheren Todeszeichens ist unbedingt erforderlich. Fehlen Lebensäußerungen, aber gleichzeitig auch sichere Todeszeichen, ist größte Vorsicht geboten. Besteht der Verdacht, dass eine sog. Vita reducta oder Vita minima (Scheintod) vorliegt, ist eine Reanimation durchzuführen.
Stehen dem Arzt keine apparativen Möglichkeiten (z. B. EKG) zur Verfügung, muss zur sicheren Feststellung des Todes das Auftreten des ersten sicheren Todeszeichens, der Totenflecken, abgewartet werden.
Als Todeszeitpunkt wird in der Regel der Zeitpunkt des irreversiblen Herz- oder Atemstillstandes protokolliert. Wurde reanimiert, gilt der Zeitpunkt, zu dem die Reani- mationsmaßnahmen abgebrochen wurden, als Todeszeit- punkt.
Hirntod
Die Notwendigkeit der Feststellung des Hirntodes ist dann gegeben, wenn die Feststellung des Todes Grundlage eines Handelns ist, z. B. bei der Entnahme von Organen oder der Beendigung einer lebenserhaltenden Behand- lung. Die Feststellung des Hirntodes ist Voraussetzung für die Durchführung einer Organentnahme.
Hirntod ist der Zustand des irreversiblen Erloschenseins der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstammes bei einer durch kontrollierte Beatmung noch aufrecht erhaltenen Herz-Kreislauf-Funktion.
Ein solcher Körper ist eindeutig noch keine Leiche (außer dem Gehirn sind die übrigen Organe noch vital). Die klassischen Todeszeichen fehlen deshalb.
Die Hirntoddiagnostik ist ein Thema, das Intensiv- stationen betrifft und größter Sorgfalt bedarf. Die Fest- stellung des Hirntodes muss durch Fachärzte (im Regelfall Neurologen) erfolgen, die selbst weder an der Organ
entnahme noch an der Transplantation beteiligt sind und auch in keiner persönlichen Beziehung zum Spender oder Empfänger stehen.
Die vier klinischen Leitsymptome des Hirntodes sind:
Tiefes Koma
Stillstand der Spontanatmung
Weite, lichtstarre Pupillen
Fehlende cerebrale (zum Gehirn gehörende) Reflexe (z. B. des Lidschlags bei Berührung der Hornhaut des Auges)
Zur Feststellung des Hirntodes sind die aktuellen medizi- nisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse und Empfehlungen maßgeblich (Richtlinien für die Durchführung der Hirn- toddiagnostik und die Empfehlungen des Obersten Sanitätsrates).
Vor Beginn der Hirntoddiagnostik muss vor allem ausge- schlossen sein, dass eine medikamentöse Beeinträch- tigung mit möglicher Beeinflussung des EEG (Elektro- enzephalogramm) und der klinisch-neurologischen Beur- teilung vorliegt. Nach Absetzen der Medikamente soll eine zwölfstündige Wartezeit eingehalten und danach eine Blutspiegelbestimmung vorgenommen werden.
Grundsätzliches: Nach Durchblutungsstopp des Gehirns tritt nach 7 15 Sekunden Bewusstlosigkeit ein, nach 30 Sekunden zeigt das EEG keine elektrische Aktivität der Hirnrinde mehr an, erste irreversible Schädigungen der Nervenzellen treten nach 3 Minuten auf, nach 8 10 Minuten ist die Wiederbelebungszeit des Gehirns über- schritten und es tritt der Hirntod ein.
Bei Kleinkindern und Erwachsenen, die stark unterkühlt sind, kann diese Zeit auf 45 60 Minuten verlängert sein.
Scheintod (Vita reducta/Vita minima)
Die Angst vor dem Scheintod und die Furcht, lebendig begraben zu werden, führten zu Beginn des 19. Jahr- hunderts zur Einrichtung von öffentlichen Leichenhallen und zum Erlass von Bestattungsfristen, vor deren Ablauf niemand beerdigt werden durfte.
Man wollte den Verstorbenen noch genügend lange unter öffentlicher Beobachtung haben, um sicher zu sein, dass er tatsächlich tot ist. Es wurden Scheintodrettungsapparate ent- wickelt und Sicherheitssärge zum Patent angemeldet, aber auch Apparate zur Tötung des Erwachten im Grab ersonnen. Um eine Verwechslung von Scheintod und Tod zu vermeiden, sind auch die verschiedensten „Lebensproben“ durchgeführt worden (Vorhalten eines Spiegels oder einer Feder vor den Mund, Auftropfen von Siegellack oder heißem Öl, Pulsader- schnitt u. a.).
Die unterschwelligen Ängste bezüglich des Scheintodes sowie vorzeitig begraben zu werden, sind bis heute geblieben. Sie durchziehen nach wie vor die Diskussion um die Feststellung des Hirntodes und damit letztendlich auch das Problem der Organentnahme.
Berichte über Scheintodesfälle in der Presse sind Parade- beispiele für ärztliche Fehlleistungen bei der Todesfest- stellung und Totenbeschau. Personen, bei denen die Lebensäußerungen so weit reduziert sind, dass sie kaum noch feststellbar sind, werden irrtümlich für tot erklärt (im deutschen Sprachraum einige wenige Fälle pro Jahr).
Hauptursachen für „Scheintod“ (A-E-I-O-U):
Alkoholintoxikation, Azeton (als Beispiel eines Koma),
Anoxie (Sauerstoffmangel)
Elektrounfälle und Blitzschlag
Injury (Schädel-Hirn-Trauma)
Opium (als Beispiel für Suchtmittel- und Medikamentenintoxikation)
Unterkühlung inkl. des sog. Beinahe-Ertrinkens (Ertrinkungsunfall, der einige Zeit überlebt wird), Urämie (Nierenversagen mit Harnvergiftung) (als Beispiel eines durch Stoffwechselstörung bedingten Komas)
Zeichen des Todes und Leichen- erscheinungen
Die Feststellung des sicher eingetretenen Todes ist un- problematisch, wenn sichere Todeszeichen vorliegen.
Sichere Todeszeichen:
Bildung von Totenflecken an den abhängigen Körper- stellen
Fäulniserscheinungen
Nicht mit dem Leben vereinbare Verletzungen oder Zerstörungen des Körpers
Für die Durchführung einer Totenbeschau ist die Kennt- nis der Leichenerscheinungen wichtig. Man unterscheidet frühe Leichenerscheinungen (Totenflecken, Totenstarre, Abkühlung der Leiche, Vertrocknung) und späte Leichen- erscheinungen (Fäulnis, Verwesung, Mumifizierung, Fetthärtung, Tierfraß, Skelettierung).
Frühe Leichenerscheinungen
Totenflecken (Livores)
Totenflecken entstehen in den abhängigen Körperpartien als Folge des Herz-Kreislauf-Stillstandes durch Absinken des Blutes ca. 20 30 Minuten post mortem als einzelne Flecken (zuerst sichtbar an den seitlichen Halspartien und am Nacken), die innerhalb der ersten 6 Stunden nach Todeseintritt konfluieren (zusammenfließen).
Sie finden sich bei Rückenlage der Leiche an der Rücken- fläche und den Seitenteilen des Körpers bis zur mittleren oder vorderen Achsellinie. An den Aufliegestellen des Körpers und unter eng anliegenden Kleidungsstücken fehlen sie.
Totenflecken bilden sich auch an den inneren Organen. Sie können dort bei Unkenntnis Erkrankungen vortäuschen (z. B. eine Lungenentzündung, Darminfarzierung [lokale Mangelversorgung mit Blut durch venösen Gefäßverschluss] oder Bronchitis).
Farbe der Totenflecken: blauviolett
Wegdrückbarkeit: Totenflecken sind innerhalb der ersten 10 20 Stunden durch kräftigen Fingerdruck vollständig, danach infolge zunehmender Hämokonzentration (Ein- dickung des Blutes) nur mehr unvollständig wegdrück- bar.
Verlagerbarkeit: Kriminalistisch wichtig ist die Frage, ob die Verteilung der Totenflecken mit der Auffindesituation vereinbar ist oder nicht, also ob die Lage der Leiche nach dem Tod verändert wurde.
Totenflecken vollständig verlagerbar: Wird innerhalb von etwa 6 Stunden nach dem Tod die Leiche umgedreht, bilden sich an den nun unten liegenden Partien neue Totenflecken aus, wobei die Totenflecken an den nun oben liegenden Partien gänzlich verschwinden. Der Leichnam hat nur unten Totenflecken.
Totenflecken unvollständig verlagerbar: Wird die Leiche später umgedreht (innerhalb von etwa 6 12 Stunden) bilden sich an den nun unten liegenden Partien neue Totenflecken aus, wobei die Totenflecken an den nun oben liegenden Partien nicht mehr vollständig ver- schwinden. Der Leichnam hat oben und unten Totenfle- cken.
Totenflecken nicht mehr verlagerbar: Wird die Leiche später als etwa 12 Stunden nach dem Tod umgedreht, bilden sich an den nun unten liegenden Partien keine neuen Totenflecken aus, die Totenflecken an den nun oben liegenden Partien verschwinden nicht mehr. Der Leichnam hat nur oben Totenflecken.
Kriminalistische Bedeutung
Frühestes sicheres Todeszeichen
Hinweis auf Körperhaltung zum Todeszeitpunkt (Lage der Totenflecken)
Hinweis auf Lageveränderungen der Leiche
Hinweis auf Todesursache: bei Verblutung spärliche Totenflecken, bei Kohlenmonoxid-Vergiftung hellrote Totenflecken infolge der hellroten Eigenfarbe des CO
Hämoglobins (Kohlenmonoxid-Hämoglobins). Im Zweifels- fall muss rasch eine CO-Bestimmung durchgeführt werden. Auch bei Blausäurevergiftung können hellrote Totenflecken auftreten. Hellrote Totenflecken können auch durch Lagerung der Leiche in der Kälte entstehen, evtl. sind nur die Randpartien von sonst blauvioletten Totenflecken betroffen (sog. zonierte Totenflecken). Bräunliche oder grünliche Totenflecken können bei Ver- giftungen mit sog. Met- oder Sulfhämoglobinbildenden Giften (mit Bildung modifizierter Versionen des roten Blut- farbstoffes) entstehen.
Hinweis auf Bekleidungszustand und Aufliegegrund (Aussparungen der Totenflecken)
Gewisser Hinweis für die Todeszeitschätzung
Innerhalb der Totenflecken kann es durch Druck der Blutsäule zur postmortalen Berstung kleiner Gefäße und damit zu umschriebenen Blutaustritten kommen. Diese können stecknadelkopf- bis linsengroß sein, sind dunkel- blau-violett und werden als Vibices oder hypostatische Blutungen bezeichnet. Typisches Kennzeichen von Vibices ist die Beschränkung auf die Totenflecken. Selbst schmale blasse Streifen, die etwa durch Druck von Kleidungsstücken entstanden sind, sind frei von Vibices.
Vibices dürfen nicht mit während des Lebens entstan- denen punktförmigen, untereinander gleich großen - Stauungsblutungen verwechselt werden. Diese Gefahr ist
z. B. bei einer Leiche gegeben, die längere Zeit mit herab- hängendem Oberkörper und Kopf (sog. Kopftieflage) oder in Bauchlage verblieben ist. Die livide, mit Dunsung (Stauung) verbundene Färbung der Haut des Gesichtes, des Vorderhalses und des Brustkorbes sowie das Auftreten zahlreicher Blutungen in und unter der Haut und in tieferen Gewebsschichten und den Muskeln kann von Unerfahrenen mit einer gewaltsamen Erstickung ver- wechselt werden, während in Wirklichkeit ein natürlicher Tod vorliegt.
Vibices finden sich auch häufig an den Beinen und Füßen Erhängter.
Totenstarre (Rigor mortis)
Nach dem Tod kommt es zunächst zur vollständigen Erschlaffung der Muskulatur. Die Totenstarre kommt durch Abfall der ATP (Adenosintriphosphat) -Konzentration im Muskel zustande, wodurch irreversible Verbindungen zwischen Aktin- und Myosinfilamenten (Strukturproteine des Muskels) entstehen. Eintritt, Intensität und Lösung der Starre sind von der Muskelmasse und der Außentem- peratur abhängig. Die Totenstarre tritt etwa 2 4 Stunden nach dem Tod ein (meist zunächst an der Kiefermuskulatur bemerkbar), nimmt an Intensität zu und ist innerhalb von etwa 6 8 Stunden auch am übrigen Körper voll ausge- bildet. Sie ist nach dem Auftreten der Totenflecken die zweite sichere Leichenerscheinung.
Bei der Totenbeschau erfolgt die Prüfung der Totenstarre in den großen und kleinen Gelenken (Kiefergelenk, Fingergelenke, Ellbogengelenk, Kniegelenk, Sprung- gelenk) durch den Versuch, das Gelenk zu bewegen. Je nach Ausprägung spricht man von beginnender, voll aus- gebildeter oder in Lösung begriffener Totenstarre.
Der Umstand, dass die Totenstarre nach gewaltsamem Brechen (bei einer Todeszeit <9,5 Stunden) wieder eintreten kann, gibt gewisse Hinweise. Dabei wird die Starre an einem großen Gelenk gebrochen, dabei das Gelenk in sei- nem gesamten Bewegungsumfang mehrfach hin- und herbewegt und die Uhrzeit notiert. Dann wird geprüft, ob die Starre erneut eintritt.
Auch die glatte Muskulatur wird in die Starre mitein- bezogen. Die postmortale Kontraktion der Haaraufrichte- muskeln der Haut äußert sich als sog. Gänsehaut der Leiche.
Auch die Muskulatur der Pupille unterliegt der Starre. Deshalb dürfen aus der postmortalen Pupillenweite nicht ohne weiteres Schlüsse auf Vergiftungen gezogen werden.
Die Lösung der Totenstarre, welche durch Abbau von Proteinen zustande kommt, ist stark temperaturabhängig und beginnt bei Zimmertemperatur nach etwa 2 3 Tagen.
Kriminalistische Bedeutung
Gewisser Hinweis für die Todeszeitschätzung (siehe S. 22)
Bei voll ausgebildeter Totenstarre der Finger können kleine Strommarken in der Hohlhand übersehen werden.
Abkühlung der Leiche (Algor mortis)
Mit dem Tod enden die Stoffwechselprozesse und die Wär- meproduktion, sodass der Körper allmählich auskühlt und sich an die Umgebungstemperatur angleicht. Die Körper- oberfläche kühlt dabei schneller ab als das Körperinnere. Eine spürbare Abkühlung des Gesichtes, der Hände und Füße tritt bereits 1 2 Stunden nach dem Tod ein, an bekleideten Körperpartien 4 5 Stunden nach dem Tod.
Die Temperatur des Körperkerns sinkt in den ersten Stun- den nach dem Tod, nach einem anfänglichen Plateau von etwa 2 3 Stunden, um ca. 1° C/Stunde (Schwankungen zwischen 0,5 1,5° C). Die Auskühlung einer Leiche wird dabei von vielen Faktoren beeinflusst, wie Körpergewicht, Bekleidung, Bedeckung, Umgebungstemperatur u. a.
Kriminalistische Bedeutung
Die Messung der tiefen Rektaltemperatur besitzt große praktische Relevanz und wird zur Abschätzung des Todeszeitpunktes verwendet (siehe S. 22)
Sie kann auch bedeutsam zur Diagnose einer Hyper-/ Hypothermie (Erhöhung/Erniedrigung der Körper- temperatur) bei Todeseintritt sein
Vertrocknungen
Zu den Leichenerscheinungen, die sich in der ersten Zeit nach dem Tod einstellen, gehören auch Vertrocknungen der Haut und der Schleimhäute.
Nach dem Tod vertrocknen, abhängig von Luftbewegung, Luftfeuchtigkeit und Wärme, die Schleimhäute der Lippen und der Zunge, die Haut des Hodensacks und die großen Schamlippen. Bei geöffneten Augen vertrocknet auch die Hornhaut, verliert ihren Glanz und wird trübe, ebenso vertrocknet bei geöffneten Augen die Augenbinde
haut spaltförmig graubraun. Später vertrocknen auch Fingerbeeren sowie Nasenspitze und Ohren (die sog. Akren [Körperspitzen]).
Auch im Bereich von Hautabschürfungen und/oder Hautkompressionen kommt es zu Vertrocknungen, die gelblich-bräunlich oder braunrot sowie lederartig hart werden. Derartige Vertrocknungen finden sich z. B. als Folge von Sturzverletzungen, als Folge der Einwirkung eines Gegenstandes (dabei können auch sog. geformte Hautvertrocknungen entstehen), beim Erhängen (Strangfurche), nach Drosseln oder Würgen oder als Folge von Wiederbelebungsmaßnahmen.
Autolyse
Diese, durch körpereigene Enzyme bedingte Selbstauf- lösung von Gewebsstrukturen (nach Erlöschen der Membrantransportmechanismen) betrifft das Blut (Hämolyse [Auflösung der roten Blutkörperchen]), die Bauchspeicheldrüse (Andauung), die Nebennieren (Erweichungen), die Magenwand (Andauung) u. a.
Der Tod des Gesamtorganismus ist dafür nicht notwen- dig. So kommt es beim Hirntod zu einer Autolyse des Gehirns, ebenso zeigen abgestorbene Leibesfrüchte im Mutterleib autolytische Veränderungen.
Supravitale Reaktionen
Bestimmte Gewebe „leben“ nach Eintritt des Hirntodes noch Stunden bis Tage. Supravitale Reaktionen sind über den Individualtod (Hirntod) hinaus auslösbare Lebens- äußerungen von noch lebenden Geweben auf Reize. Erst nach Absterben der letzten Körperzelle, bei Geweben mit langsamem Stoffwechsel (z. B. Knorpel, Knochen) erst einige Tage nach dem Tod, spricht man vom sog. biologi- schen Tod (für praktische Belange unbedeutend).
Kriminalistische Bedeutung supravitaler Reaktionen
Mechanische und elektrische Erregbarkeit der Skelett- muskulatur
Pharmakologische Erregbarkeit der Iris (Regenbogen- haut). Supravitale Reaktionen dienen zur Abschätzung des Todeszeitpunktes und können am Leichenfundort geprüft werden.
Von Leichen ausgehende Infektionsgefahr
Das im Volksmund immer wieder angesprochene „Leichen- gift“ existiert nicht. Infektiös sind nur Leichen mit bestimmten übertragbaren Erkrankungen. Die meisten Krankheitserreger sind an postmortale Verhältnisse nicht adaptiert. Viren, z. B. Influenzaviren (Grippeviren), HIV (Humane Immundefizienz Viren) und Hepatitisviren (Erreger der infektiösen Leberentzündung) sind im Leichen- blut, wie auch die Erreger der meisten durch Bakterien verursachten Infektionskrankheiten, schon nach Stunden kaum noch lebensfähig. Tuberkulosebakterien, Milz- brandsporen oder Prionen (engl. Proteinaceous Infectious Particle, z. B. Erreger der Creutzfeldt-Jakob- Krankheit, BSE) sind hingegen resistenter.
Späte Leichenerscheinungen
Fäulnis
Darunter versteht man den vorwiegend anaeroben (unter Abwesenheit von Sauerstoff ) ablaufenden Abbau des Kör- pers durch Bakterientätigkeit. Nach kurzer Zeit beginnt im Inneren des Körpers der Fäulnisprozess durch anaerobe Bakterien der Darmflora (mikrobielle Besiedelung des Darmes). Wärme und Feuchtigkeit begünstigen Fäulnis- erscheinungen, Kälte und Trockenheit hemmen sie. Bei der Fäulnis entstehen sehr intensiv übelriechende Stoffe (z. B. Schwefelwasserstoff, Putrescin, Cadaverin, Dimethyl- sulfid).
Nach etwa 1 2 Tagen wird eine schmutzig-grüne Ver- färbung der Haut vorzugsweise im rechten Unterbauch (infolge Sulfhämoglobinbildung [grünlicher Abkömmling des Blutfarbstoffes]) sichtbar, die sich über den ganzen Körper verbreitet.
Nach etwa 3 5 Tagen sind infolge der Imbibition (Durch- tränkung) der Gefäßwand und deren Nachbarschaft mit Blutfarbstoff schmutzigrote bis grünliche Streifen, sog. durchschlagende Venennetze, zu erkennen.
Es kommt zur Bildung von mit Flüssigkeit gefüllten Fäulnisblasen zwischen Epidermis (Oberhaut) und Corium (Lederhaut). Die Oberhaut lässt sich großflächig abstreifen. Gleichzeitig beginnt die Entwicklung von Fäulnisgasen. Schließlich wird der ganze Körper durch Fäulnisgase aufgetrieben (fassförmige Auftreibung der Bauchdecken, der Brüste, des Hodensackes und des Penis, die Gliedmaßen können so aufgetrieben werden, dass die Arme frei vom Körper abstehen, die Beine können gespreizt werden, Gasknistern der gesamten Haut, Auf- treibung und Entstellung des Gesichtes, Hervortreten der Zunge, Lockerwerden der Nägel und leichte Ausziehbarkeit der Haare, durch den Druck der Fäulnisgase kann der Uterus oder Enddarm vorgestülpt werden). Es kommt zum Austritt von grobblasiger, rötlich gefärbter Fäulnis- flüssigkeit aus Mund und Nase. Diese Fäulnisflüssigkeit kann von Unerfahrenen bei der Totenbeschau mit Blut verwechselt werden (Annahme eines Gewaltverbrechens).
Die Organe werden schlaff und zerfließlich, sie werden
z. T. in von Gasblasen durchsetzte Schaumorgane umge- wandelt, es lagern sich Leucin- und Tyrosinkristalle (Zer- setzungsprodukte von Proteinen) ab, das Gehirn zerfließt breiartig. Gasblasen finden sich auch in den Herzhöhlen und dürfen nicht mit einem Tod durch Luftembolie ver- wechselt werden. Die Schleimhäute sind schmutzig- grünlich.
Eine faule Leiche stellt oft eine Problemleiche dar und erfordert eine besonders sorgfältige Totenbeschau und Obduktion sowie chemisch-toxikologische Untersuchung.
Zur Gewinnung von DNA aus fäulnisveränderten Leichen für eine Identifizierung eignet sich kompaktes Knochengewebe (z. B. etwa 5 g kompakter Oberschenkel- knochen).
An fäulnisveränderten Leichen lassen sich durchaus noch makroskopische und mikroskopische Befunde erheben, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß.
Mit dem Fortschreiten der Fäulnis verschwindet das Blut aus den Gefäßen und dem Herzen, sodass es bei faulen Leichen schwierig ist, Blut für chemisch-toxikologische Analysen zu gewinnen. An dessen Stelle kann Muskulatur asserviert werden. Die Fettlager des Körpers werden ver- flüssigt und sinken der Schwere nach in die abhängigen Körperpartien.
Eintritt und Schnelligkeit der Fäulnis hängen vorwiegend von den Umgebungsbedingungen ab, zeigen aber auch bei denselben Umgebungsbedingungen große interindividuelle Unterschiede. Infektionen (z. B. Sepsis [Blutvergiftung]) führen zu rasch einsetzender und voranschreitender Fäulnis. Aufgrund des völlig unkontrollierbaren Verlaufs der Leichenfäulnis im Einzelfall sollte eine Todeszeit- schätzung aus dem Fäulnis- oder Verwesungsgrad nicht vorgenommen werden.
Die historische Casper-Regel besagt, dass die Leichen- veränderungen nach einer Liegezeit von 1 Woche an der Luft jenen nach 2 Wochen im Wasser und jenen nach 8 Wochen im Erdgrab entsprechen (1:2:8).
Verwesung
Fäulnis und Verwesung sind Leichenerscheinungen, die sich zeitlich ablösen können oder sich gleichzeitig finden. Der Zerfall eines größeren Organismus erfolgt zunächst innerlich durch Fäulnis, in späterer Folge durch Verwesung.
Durch Insektenaktivität (Madenfraß) kommt es zu einer Belüftung tieferer Körperschichten. Dies beschleunigt den aeroben (sauerstoffbenötigenden) Gewebeabbau, welcher im Gegensatz zur anaeroben Fäulnis Verwesung genannt wird. Der stinkende Fäulnisgeruch geht langsam in einen muffigen Verwesungsgeruch über. Auch das Fort- schreiten der Verwesung ist stark temperaturabhängig.
Verwesungsprozesse herrschen eher in kühlen, gut durch- lüfteten Grüften vor, während im Erdgrab mit begrenztem Luftvolumen im Sarg kaum Verwesungsvorgänge stattf- inden. Verwesung kann mit flächenhaftem Schimmelpilz- bewuchs vergesellschaftet sein.
Mumifizierung
Meist finden an einer Leiche über längere Zeit Fäulnis-, Verwesungs- und Mumifizierungsvorgänge gleichzeitig statt. Mumifizierung ist eine Vertrocknung des gesamten Körpers oder von Teilen des Körpers (z. B. der Akren) durch Wasserentzug. Voraussetzung ist trockenes, luftiges Milieu. Leichen magerer Personen und von Kindern ver- trocknen leichter.
Beginnende Mumifizierung an sog. Wohnungsleichen findet sich nach frühestens 3 4 Tagen, ausgedehntere Mumifizierung nach 2 3 Wochen. Nahezu immer findet sich auch Schimmelpilzrasen, manchmal in Form zahl- reicher Herde. Eine Ganzkörper-Mumifizierung nimmt meist 1/2 1 Jahr in Anspruch. Es kommt zur flächen- haften Austrocknung und Verhärtung der Haut, die braun und lederartig wird (ähnlich ägyptischer Mumien). An mumifizierter Haut sind forensisch bedeutsame Befunde wie Stichverletzungen, Strangfurchen etc. weit- aus deutlicher als bei Fäulnis erhalten. Der Wasserverlust führt zu erheblicher Gewichtsabnahme der Leichen.
Postmortale Fetthärtung (Fettwachsbildung, Adipocire)
Entsteht durch Umwandlung des Fettgewebes des Körpers in feuchtem Milieu unter weitgehendem Luft- abschluss. Wird bei Wasserleichen und in feuchten Erd- gräbern beobachtet.
Es handelt sich um einen langsamen Transformations- prozess, der mindestens 1 6 Monate, meist aber Jahre benötigt. Es bildet sich zunächst eine grauweiße, pasten- artige Substanz mit ranzigem Geruch, die dann zunehmend mörtelartig hart wird („Fettwachsleiche“ oder „Gips- leiche“). Umwandlungsprodukte sind gesättigte höhere Fett- säuren und Calciumsalze. Die Bezeichnung „Fettwachs“ ist eigentlich falsch, da kein Wachs und kaum Fett enthalten ist.
Nach mehrmonatigem Liegen im Wasser kann der Körper wie verhärtet sein, wobei die Leiche oft äußerlich und innerlich gut erhalten ist. Forensisch bedeutsame Befunde wie Strangfurchen, Schusswunden, Vorliegen einer Schwangerschaft u. a. können evtl. noch nach Jahren erkennbar sein.
Tierfraß
Tierfraß ist nicht immer eine späte Leichenerscheinung. Die Beurteilung von Leichenbefunden und die patholo- gisch-anatomische Befunderhebung kann durch Tierfraß erschwert werden und zwar durch die Zerstörung von Geweben, die Abtrennung oder Verschleppung von Körperteilen oder die Vortäuschung vitaler (zu Lebzeiten entstandener) Verletzungen.
Weichteilzerstörung durch Fliegenmaden
Im mitteleuropäischen Raum suchen vor allem die Familien der Schmeißfliegen (Calliphoridae), Fleischfliegen (Sarco- phagidae) und der sog. Stubenfliegenartigen (Muscidae) Leichen zur Eiablage (bzw. zur Ablage lebender Larven im Falle der Fleischfliegen) auf. Die in unseren Breiten am häufigsten an Wohnungsleichen vorkommenden Fliegen- arten sind die Schmeißfliegenarten Lucilia sericata (grün schillernd) und Calliphora vicina (bläulich schillernd), die den Leichnam schon sehr früh besiedeln können.
Fliegeneier finden sich im Sommer häufig schon in den ersten Stunden nach dem Tod in den Augen- und Mund- winkeln sowie in den Nasenöffnungen und an feuchten Kör- perstellen (als sog. „Geschmeiß“).
Nach dem Schlüpfen entwickeln sich die Larven (oft als
„Fliegenmaden“ bezeichnet) in drei Stadien, die sich anhand morphologischer Charakteristika unterscheiden lassen. Durch die von den Larven nach außen abgegebe- nen Verdauungsenzyme kommt es zu einer Verflüssigung des Gewebes, welches dann von den Larven als flüssige Nahrung aufgenommen wird. Dabei entstehen oft
„schrotschussartige“ Lücken an der Haut. Je nach Aus- prägung des Madenbefalls kann es zu ausgedehnten Weichteilzerstörungen bis zur vollständigen Skelettierung kommen (im Hochsommer ist eine vollständige Skelettie- rung innerhalb weniger Tage bis Wochen möglich).
Fliegenmaden können auch Hinweise auf Verletzungen geben, da Fliegen ihre Eier auch auf und in Wunden ab- legen. Madenhaufen an atypischen Stellen sind daher bei der Totenbeschau ein wichtiger Hinweis auf evtl. vorhanden gewesene Wunden (z. B. Stich- oder Schusswunden).
Kurz vor der Verpuppung stellen die Larven die Nah- rungsaufnahme ein, entleeren den Verdauungstrakt und verlieren etwas an Länge (sog. „Postfeeding Stadium“). Die Fliegenlarven der meisten Arten verlassen kurz vor der Puppenruhe den Leichnam (Abwanderung bis mehrere Meter von der Leiche, damit sie während der Puppenzeit vor Fraßfeinden geschützt sind) und verpuppen sich abseits der Leiche (in Ritzen, Spalten, dem Erdboden, in Wohnungen unter Teppichen, evtl. auch in den Haaren oder Kleidern der Leiche). Die Puparien (Tönnchenpup- pen) sind braun und tonnenförmig und enthalten die
Puppe. Aus dem Puparium schlüpft nach einem bestimm- ten Zeitraum die fertige Fliege und der Zyklus beginnt erneut. An einer Leiche finden sich oft Maden in unter- schiedlichen Größen, da die Fliegen ständig neue Eier legen.
Prinzip der entomologischen Leichenliegezeitbestimmung
Da Insekten die größte Gruppe aller Lebewesen darstellen und an vielen Leichenfundorten anzutreffen sind, können sie oftmals mit forensischen bzw. kriminologischen Frage- stellungen assoziiert werden. Das Spezialgebiet, welches sich mit diesen Fragen befasst, ist die forensische Entomo- logie.
Bereits Mitte des 19. Jahrhunderts erkannte man, dass verschiedene Insektenarten unterschiedliche Zersetzungs- zustände eines Leichnams bevorzugen. Die erste Besiede- lungswelle, häufig schon Minuten nach Todeseintritt, besteht im Regelfall vor allem aus Schmeißfliegen. Die Kenntnis des temperaturabhängigen Wachstumsver- haltens von Schmeißfliegenlarven bzw. der Dauer der verschiedenen Entwicklungsstadien ermöglicht somit eine sehr zuverlässige Einschätzung der Leichenliegezeit, sofern der Temperaturverlauf am Auffindungsort retro- spektiv ermittelt werden kann. Das Alter der ältesten Insekten, die auf bzw. in der Umgebung der Leiche vor- gefunden werden, entspricht dem sog. minimalen Post- mortem-Intervall.
Richtige Asservierung
An Fundorten von Leichen mit Insektenbefall sollte die Luft- und Bodentemperatur über einen längeren Zeit- raum registriert werden. Ein repräsentatives Kollektiv von lebenden Larven, Tönnchenpuppen (mindestens 50 100 Stück) und evtl. leeren Puparien sowie erwachsenen Fliegen sollte in geeigneten Behältnissen asserviert wer- den. Wichtig ist dabei die Untersuchung der Umgebung bis zu einigen Metern im Umkreis sowie des Erdreichs bis in 30 cm Tiefe. Ein Teil der Larven soll mit heißem Wasser abgetötet und dann in 70%igem Alkohol konser- viert werden, um die exakte Länge zum Zeitpunkt der Auffindung zu dokumentieren. Lebende Larven sollen in ein mit Luftlöchern ausgestattetes Gefäß verbracht werden. Am Leichenfundort und bei der Sektion soll der Maden- befall durch eine detaillierte fotografische Dokumenta- tion mit Maßstab erfasst werden.
Aus den Asservaten (sichergestellte Beweismittel) sowie den Daten am Fundort (Temperatur, Witterung) wird ver- sucht, den Zeitpunkt der Eiablage zu berechnen. Dieser kann aber, abhängig von der Witterung zum Zeitpunkt des Todes, auch erst mehrere Tage nach Todeseintritt erfolgt sein. Bestmögliche Aussagen der Abschätzung der Leichenliegezeit bewegen sich daher seriöserweise im Bereich von Tagen, nähere Eingrenzungen sind in der Regel nicht möglich, da auch eine große Temperatur- und Witterungsabhängigkeit des Madenwachstums besteht. Außerdem können bestimmte, zum Todeszeitpunkt im Körper vorhandene Drogen (z. B. Methadon, Heroin, Kokain), abhängig von ihrer Konzentration, das Wachs- tum der Larven beschleunigen, aber auch verlangsamen.
Neben dem Hauptanwendungsgebiet der forensischen Entomologie, der Leichenliegezeitbestimmung, können an den Tieren auch toxikologische und molekularbio- logische Untersuchungen durchgeführt werden, welche der Aufklärung der Todesursache oder der Identität dienlich sein können.
In der forensisch-klinischen Medizin ist es von Bedeutung, eine grobe Vernachlässigung pflege- und hilfsbedürftiger Menschen anhand eines Madenbefalls von Wunden (z. B. von Unterschenkel- oder Druckbrandgeschwüren) oder des Anogenitalbereichs nachweisen und gegebenenfalls zeitlich eingrenzen zu können.
Tierfraß durch andere Tiere
Ratten, Haustiere (Katzen oder Hunde, die mit einer Leiche in der Wohnung alleine sind), Vögel, Fische oder andere Tiere können Leichen beschädigen, aufzehren und Teile der Leiche oft weit verschleppen. Teilskelettierungen durch Tierfraß sind bereits in der frühen postmortalen Phase möglich. Durch Tierfraß können Verletzungen (z. B. Abtrennung von Gliedmaßen) vorgetäuscht werden, die zu Verdacht auf Fremdverschulden führen. Die Kenntnis dieser Verwechslungsmöglichkeiten ist wichtig.
Ameisen verursachen landkartenartige, braunrote Ver- trocknungen der Haut. Diese können fälschlich als Haut- abschürfungen, Würgemale oder Drosselmarken inter
pretiert werden. Ebenso können Rattenfraßveränderungen fälschlich als Rissquetschwunden, Benagungsspuren an Knochen als Hieb- oder Schussverletzungen, Katzenbisse oder Schnabelhiebverletzungen von Vögeln als Stich- wunden oder Madenfraßdefekte als Schuss- oder Schrot- schussverletzungen interpretiert werden.
Tierfraßverletzungen sind reaktionslos und weisen an den Rändern meist typische Nage- oder Biss-Spuren auf sowie in der Umgebung Kratzer der Pfoten oder Verun- reinigungen mit Kot.
Skelettierung
Mit der Skelettierung ist das Ende der Fäulnis- und Ver- wesungsprozesse erreicht. Bei Lagerung an der Erdober- fläche ist unter mitteleuropäischen Bedingungen das Skelett erst nach mehreren Monaten bis einem Jahr frei- gelegt. Unter entsprechenden klimatischen Bedingungen (Tropen) ist eine vollständige Skelettierung durch Fliegen- maden und Tierfraß innerhalb von Tagen möglich.
Bei Leichen Erwachsener verschwinden im Erdgrab nach etwa 3 4 Jahren zunehmend die Weichteile; Bänder und Knorpel erhalten sich länger. Die Entfettung und Aus- trocknung der Knochen beansprucht Jahre, evtl. kann eine Skelettierung 10 20 Jahre und länger dauern.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Amendt J, Klotzbach H, Benecke M, Krettek R, Zehner R (2004) Forensische Entomologie. Rechtsmedizin 14: 127 
140 („Zertifizierte Fortbildung“)
Jachau K, Krause D (2002) Späte Leichenerscheinungen. Rechtsmedizin 12: 175 186 („Zertifizierte Fortbildung“)
Todeszeitschätzung
Jede empirisch vorhersagbare physikalische oder biologi- sche Veränderung der Leiche, die zeitabhängig ist, kann als Methode zur Bestimmung der Leichenliegezeit heran- gezogen werden. Da diese Prozesse einer Vielzahl von Einflüssen unterliegen, kann die Bestimmung der Leichen- liegezeit erhebliche Schwierigkeiten bereiten. In den ersten 48 Stunden post mortem (frühe Leichenzeit) sind die im folgenden angeführten Parameter gute Indikatoren für eine Todeszeitpunkt-Schätzung. In späteren Stadien (späte Leichenzeit) lassen sie jedoch keine Aussagen über die Leichenliegezeit zu. Hier ist die forensische Entomologie das wertvollste naturwissenschaftliche Hilfsmittel.
Kriminalistische Bedeutung
Eine Schätzung der Todeszeit ist vor allem zur Festlegung des Tatzeitpunktes bei Tötungsdelikten von Bedeutung (zur Widerlegung oder Bestätigung eines evtl. Alibis eines Tatverdächtigen), aber auch zur Abklärung des vermut- lichen Todeszeitpunktes bei anderen Leichenfunden.
Naturwissenschaftliche Todeszeitschätzung in der frühen Leichenzeit
Dazu können 6 Parameter herangezogen werden:
Totenflecken
Ausprägung, Wegdrückbarkeit
Totenstarre
Ausprägung, Wiedereintritt nach Brechen
Abkühlung der Leiche
Die Messung der tiefen Rektaltemperatur (Temperatur des Körperkerns, Normtemperatur 37,2° C) muss mit einem amtlich geeichten Thermometer mindestens 8 cm innerhalb des Sphincter ani (Schließmuskel) erfolgen. Am günstigsten verwendet man Messfühler mit Digital- anzeige oder ein geeichtes Laborthermometer.
Dann wird die Umgebungstemperatur gemessen (Luft- temperatur und Bodentemperatur). Nur wenn die zum Zeitpunkt der Leichenuntersuchung gemessene Umge- bungstemperatur bis zum rückgerechneten Zeitpunkt des Todeseintrittes annähernd unverändert gewesen ist, kann sie zur Todeszeitrückrechnung verwendet werden. Ist dies nicht der Fall, kann eine mittlere Umgebungstemperatur verwendet werden, die aus erhobenen Daten abgeschätzt wird.
Die Messung der Rektaltemperatur und der Umgebungs- temperatur kann auch vom Totenbeschauarzt durch- geführt werden, sofern er über das geeignete Instrumen- tarium verfügt (geeichtes Thermometer).
Körpergewicht und Korrekturfaktor
Die Abschätzung des Körpergewichtes am Fundort ist Übungssache. Später kann das genaue Gewicht durch Wägen ermittelt werden. Durch sog. Körpergewichts- korrekturfaktoren werden abkühlungsbeschleunigende oder abkühlungsverzögernde Umwelteinflüsse einbezogen.
Als Standardbedingung für die Abkühlung gilt die unbe- kleidete, unbedeckte Leiche in Rückenlage in ruhender Luft (Korrekturfaktor 1,0).
Bekleidung und Bedeckung verzögern die Abkühlung, Wind und Nässe beschleunigen sie. Die Korrekturfaktoren sind nachfolgender Aufstellung oder einem Computer- programm zur Todeszeitschätzung (Henßge) zu entnehmen.
Tabelle 2.4.1: Körpergewichtskorrekturfaktoren (nach Madea)
KorrekturfaktorUmgebungsbedingung
1,0unbekleidete, unbedeckte Leiche in Rückenlage, kein Wind (Standard)
0,3 0,5unbekleidet im Wasser
0,7feuchte Kleidung, Wind
0,75unbekleidet, Wind
1,2dünne Kleidung, kein Wind
1,2dicke, feuchte Kleidung, kein Wind
1,4dicke Kleidung, Wind
2,0dicke Bettdecke
Mechanische Erregbarkeit der Skelettmuskulatur
Die mechanische Erregbarkeit der Skelettmuskulatur wird durch kräftiges Anschlagen des Oberarmbeuge- muskels mit einem Reflexhammer geprüft. Frühpost- mortal reagiert der Muskel auf mechanische Reizung mit einer Kontraktion, es entwickelt sich ein kräftiger sog. idiomuskulärer Wulst (örtliche Wulstbildung). Diese Phase dauert etwa 4 5 Stunden post mortem an (ein schwacher idiomuskulärer Wulst entsteht bis max. 13 Stunden post mortem).
Elektrische Erregbarkeit der mimischen Muskulatur Diese Prüfung bleibt dem Spezialisten vorbehalten. Man benötigt ein kleines, transportables Reizstrom- gerät mit definiertem Reizimpuls. Im inneren Anteil des Augenoberlides werden im Abstand von 15 mm zwei Elektroden eingestochen. Der Reizerfolg wird in 6 Stufen graduiert; in den ersten Stunden nach dem Tod reagiert
die gesamte Gesichtshälfte mit Kontraktion der mimi- schen Muskulatur, mit zunehmender Todeszeit bleibt die Reaktion auf den Reizort beschränkt und ver- schwindet schließlich ganz. In gleicher Weise können auch beidseits der Mundwinkel zwei Elektroden einge- stochen werden und die Reizbarkeit der mimischen Muskulatur graduiert werden.
Pharmakologische Erregbarkeit der glatten Iris- muskulatur
Auch diese Prüfung bleibt dem Spezialisten vorbehalten. Die glatte Muskulatur der Regenbogenhaut reagiert postmortal deutlich länger als die quergestreifte Skelett- muskulatur. Bei Injektion pupillenerweiternd oder pupillenverengend wirksamer Pharmaka unter die Augenbindehaut (z. B. Noradrenalin, Adrenalin, Acetyl- cholin) kommt es, abhängig von der Todeszeit, zur Pupillenerweiterung oder -verengung (bis zu 46 Stunden post mortem), die für eine Todeszeitbestimmung ver- wendet werden kann.
Berechnung des wahrscheinlichen Todeszeitbereiches
Aus allen Angaben kann mittels eines sog. Nomogramms und entsprechender Ergänzungen (Totenflecken, Toten- starre, Elektrik, idiomuskulärer Wulst, Irisreaktion) oder mittels eines Computerprogramms eine wahrscheinliche Zeitspanne für den Zeitpunkt des Todeseintrittes berech- net werden. Diese Schlussfolgerungen setzen jedoch fach- ärztliches gerichtsmedizinisches Wissen voraus.
Jeder Totenbeschauarzt sollte aber über das entsprechende Instrumentarium und Wissen verfügen, um die Befunde an der Leiche im Bedarfsfall fachgerecht erheben und dokumentieren zu können.
Auffindungssituation (Abb. 2.4.4): 80 kg schwerer Mann, nackt, unbedeckt, in Rückenlage, in Wohnung. Rektaltemperatur: 25° C, Umgebungstemperatur 10° C. Zuerst werden die Skalenpunkte von Rektal- und Umgebungstemperatur verbunden. Dann wird das Fadenkreuz mit dem Schnittpunkt dieser Verbindungslinie mit der auf dem Nomogramm (dünn) eingezeichneten Diagonale verbun- den. Beim Kreisbogen für das entsprechende Körpergewicht (z. B. 80 kg) ergibt sich die mittlere Todeszeit in Stunden (14,5 Stunden). Auf dem äußeren Kreisbogen werden die 95 %-Toleranzgrenzen abge- lesen (±2,8 Stunden). Diese Befunde werden in die Checkliste (Abbildung 2.4.5) eingetragen (nach Henßge und Madea).
Weiterführende und verwendete Literatur:
Henßge C, Madea B (1988) Methoden zur Bestimmung der Todeszeit an Leichen. Verlag Schmidt Römhild, Lübeck
Henßge C (2002) Todeszeitbestimmung an Leichen. Rechts- medizin 12: 112 131 („Zertifizierte Fortbildung“)
Andere Methoden:
Mageninhalt und Todeszeit
Als (ungenaue) Methode zur Abschätzung der Todeszeit können der Füllungszustand des Magens und des oberen Dünndarmes sowie die Art des Mageninhaltes (z. B. Frühstück, normales Essen) herangezogen werden. In der Regel verlässt der Speisebrei nach 2 4 Stunden den normal arbeitenden Magen, es gibt jedoch sehr große Abwei- chungen.
Die makroskopische Identifikation von Nahrungs- bestandteilen erfolgt mittels verschieden feiner, überein- ander gestellter Siebe aus Kunststoff. Dabei entstehen mehrere feste Phasen und eine flüssige Phase. Neben Nahrungsbestandteilen wird auf sog. Leitelemente geachtet (Mohnkörner, Kümmel, Traubenkörner etc.). Zur mikroskopischen und immunologischen Identifika- tion von Nahrungsbestandteilen existiert Spezialliteratur. Feste und flüssige Bestandteile können chemisch-toxiko- logisch untersucht werden.
Die Frage nach der Zusammensetzung der letzten Mahl- zeit kann vor allem bei Mordfällen wichtig sein (Ort der Nahrungsaufnahme, ungefähre Tageszeit bei Todesein- tritt).
Harnblase und Todeszeit
Auch der Füllungszustand der Harnblase kann Hinweise auf den Zeitpunkt des Todeseintrittes geben (bei Todes- eintritt in der ersten Nachthälfte meist nicht nennenswert gefüllt, bei Todeseintritt in der zweiten Nachthälfte oder gegen Morgen stärker gefüllt).
Naturwissenschaftliche Todeszeitschätzung in der späten Leichenzeit
Nach Ablauf von etwa 48 Stunden ist die forensische Entomologie das wertvollste naturwissenschaftliche Instrument zur Eingrenzung des Postmortem-Intervalls.
Von den Polizeibehörden wird in der Praxis häufig eine ungefähre Schätzung der Liegezeit verlangt (etwa bei Auffindung von teilweise oder vollständig skelettierten Leichen). Die forensisch relevante Zeitspanne reicht dabei etwa 30 Jahre zurück.
Es existieren zahlreiche morphologische und chemische Methoden zur Liegezeitbestimmung von Skelettfunden. Dazu sollte man über anthropologisches Fachwissen ver- fügen („Forensische Anthropologie“). Am Beginn steht bei Skelettfunden immer die makroskopische Beurteilung.
Die Abschätzung der Liegezeit bei rezenten Knochen- funden ist nach wie vor ein kompliziertes und unsicheres Verfahren.
Bei erdgelagerten Knochen wurden folgende Kriterien zur Abschätzung der Liegezeit ermittelt:
Geruchsaktivität: bis 5 Jahre
Fettdurchtränkung der Epiphysen (Endstücke der langen Röhrenknochen): bis 10 Jahre
Weichteilreste: bis 20 Jahre
Fettwachsausblühungen an der Oberfläche: bis 20 Jahre
Fettwachs in den Markhöhlen der Röhrenknochen: bis 50 Jahre
Absolute Altersbestimmungen beruhen auf radioaktivem Zerfall. Die meisten Methoden haben jedoch keine Bedeu- tung für den forensisch relevanten Zeitraum. Mittels Radio- kohlenstoffmethode können organische Substanzen datiert werden (14C-Aktivität im Knochenkollagen [Strukturprotein des Bindegewebes]). Es wird auch die Markierung der Erd- oberfläche mit künstlichen Stoffen, die zu einem bekannten Zeitpunkt die Erde kontaminiert haben, angewendet (Kern- waffenversuche, Tschernobyl-Unfall).
Kriminalistische Todeszeitschätzung
Letzte Leerung des Briefkastens
Neueste Zeitungen in der Wohnung
Aufgeschlagenes TV-Programm
Kühlschrank (Ablaufdatum der Speisen)
Abreißkalender
Technische/Elektronische Daten (Handy, Video-/DVD-Recorder etc.)
Zeugenaussagen (unzuverlässig)
Diese Parameter sind in der späten Leichenzeit sehr wichtig.
Die ärztliche Totenbeschau
Stirbt ein Mensch, muss zum Beweis seines Todes eine
„Anzeige des Todes“ (die auch die „Todesbescheinigung“ enthält) ausgestellt werden. Dies kann aber nur geschehen, wenn eine amtliche Totenbeschau stattgefunden hat. Die Durchführung der Totenbeschau ist auf landesgesetzlicher Ebene (z. B. Wiener, Niederösterreichisches und Burgen- ländisches Leichen- und Bestattungs[wesen]gesetz) geregelt. Die Totenbeschau ist eine zwingende Voraussetzung für die Bestattung. Jeder Todesfall (sofern er nicht in einer Krankenanstalt eintritt) ist bei der Bezirksverwaltungsbehörde unverzüglich anzuzeigen. Zur Erstattung der Anzeige ist grundsätzlich jedermann verpflichtet.
In Wien (etwa 19.000 Todesfälle pro Jahr) werden außer- halb von Krankenanstalten (wo etwa 12.000 Menschen versterben) pro Jahr etwa 7.000 Totenbeschauen durch- geführt. Die meisten Verstorbenen werden dabei vom Totenbeschauarzt vor Ort freigegeben. Die zur Bestattung freigegebenen Verstorbenen werden in eine Bezirks- leichenkammer oder eine Friedhofsleichenkammer trans- portiert und nicht mehr weiter untersucht. Bei etwa
2.000 Fällen wird eine sanitätspolizeiliche Leichen- öffnung zur Klärung der Todesursache angeregt. In etwa 800 Fällen pro Jahr wird eine polizeiliche Kommissio- nierung durchgeführt (siehe S. 32) und in deren Folge eine sanitätspolizeiliche Leichenöffnung angeregt oder eine gerichtliche Leichenöffnung beantragt.
Die nicht zur Bestattung freigegebenen Verstorbenen wurden bislang in das Department für Gerichtliche Medi- zin Wien transportiert und dort entweder beschaut oder sanitätspolizeilich bzw. gerichtlich obduziert. Eine hohe Obduktionsrate an einer gerichtsmedizinischen Einrich- tung stellt ein wichtiges Sicherheitsnetz dar, um Todes- fälle durch Fremdeinwirkung aufzudecken.
Das Wiener Leichen- und Bestattungsgesetz (WLBG) wurde jedoch 2007 geändert.
§ 12 Abs. 2 WLBG neu
Der Magistrat hat eine Obduktion anzuordnen, wenn die Obduktion zur Klarstellung der Todesursache aus wichtigen Gründen der öffentlichen Gesundheitsfürsorge erforder- lich ist und die Todesursache nicht auf andere Weise festge- stellt werden kann.
Auszug aus den Gesetzesmaterialien: wichtige Gründe der öffentlichen Gesundheitsfürsorge sind z. B. die Klar- stellung der Todesursache bei Säuglingen oder bei Verdacht einer Infektionskrankheit bzw. bei Verdacht auf eine seu- chenhygienisch relevante Feststellung (z. B. offene Lungen- tuberkulose). Keine sanitätspolizeiliche Obduktion wird anzuordnen sein bei Todesfällen durch äußere Ursachen oder aus rein medizinisch-wissenschaftlichem oder statisti- schem Interesse.
Falls keine sanitätspolizeiliche Obduktion angeordnet wurde, bleibt es (so wird in den Erläuterungen zum Gesetz angemerkt) den Angehörigen unbenommen, eine Privatobduktion (nach § 13 WLBG) durchführen zu lassen.
Anmerkung: werden Obduktionen dieser plötzlichen Todesfälle in Spitals-Pathologien durch gerichtsmedizinisch nicht ausgebildete klinische Pathologen durchgeführt und gleichzeitig die Zahl der sanitäspolzeilichen Obduktionen verringert, reduziert dies zwar jährliche Kosten, aber um den hohen Preis der Rechtssicherheit. Es ist zu erwarten, dass spurenarme Tötungsdelikte (siehe dort) von klini- schen Pathologen nicht entdeckt werden (können). Auch die aus Einsparungsgründen vorgenommene Reduzie- rung der Anzahl sanitätspolizeilicher Obduktionen wird gesundheitspolitisch teuer erkauft werden. Nicht ent- deckte Tötungsdelikte (durch Gift, Ersticken, andere Todesarten, spurenarme Tötung älterer Menschen, schwie- rige Todesursachenfeststellung bei Faulleichen) fallen aller
dings ohne hochspezialisierte Untersuchungen nicht auf und erscheinen daher in keiner Statistik nach außen hin ist alles in Ordnung. Dies betonte Sabine Rückert in ihrem Buch „Tote haben keine Lobby“ mit dem Zitat
„Sparen mit tödlichen Folgen“ bezogen auf die Situa- tion in Deutschland schon vor Jahren.
Wer ist einer Totenbeschau zu unterziehen? Grundsätzlich sind alle verstorbenen Personen einer Totenbeschau zu unterziehen. Darunter fallen Leichen,
Leichenteile (ausgenommen von Verwesungsprodukten
freie Gebeine und Skelette) und Totgeburten bzw. Fehl- geburten.
Lebendgeburt
Als „lebendgeboren“ gilt unabhängig von der Schwanger- schaftsdauer eine Leibesfrucht dann, wenn nach dem voll- ständigen Austritt aus dem Mutterleib entweder die Atmung eingesetzt hat oder irgendein anderes Lebens- zeichen erkennbar ist, wie Herzschlag, Pulsation der Nabelschnur oder deutliche Bewegung willkürlicher Muskeln, gleichgültig ob die Nabelschnur durch- geschnitten ist oder nicht und ob die Plazenta ausge- stoßen ist oder nicht. Bei einer Lebendgeburt bekommt das Kind offiziell einen Vor- und Nachnamen, die in der Geburtsurkunde eingetragen werden. Stirbt das Kind, wird dies im Geburten- und Sterbebuch beurkundet.
Totgeburt
Als „totgeboren“ oder „in der Geburt verstorben“ gilt eine Leibesfrucht dann, wenn keines der oben angeführten Zeichen erkennbar ist und sie ein Geburtsgewicht von mindestens 500 g aufweist. Eine Totgeburt ist nach dem Personenstandsgesetz im Sterbebuch zu beurkunden. Bei einer Totgeburt ist es möglich, für das Kind im Sterbe- buch einen Vornamen eintragen zu lassen.
Fehlgeburt (Abort)
Diese liegt vor, wenn keines der oben angeführten Zeichen vorhanden ist und die Leibesfrucht ein Geburtsgewicht von weniger als 500 g aufweist. Bei einer Fehlgeburt bekommt das Kind keinen Namen. Eine Fehlgeburt ist nicht zu beurkunden.
Bestattung
Veranlassung einer Bestattung
Ist nach Ablauf von fünf Tagen (in der Praxis wird meist länger zugewartet) ab Ausstellung der Todesbe- scheinigung bzw. Freigabe der Leiche die Bestattung von niemandem veranlasst worden, hat die Gemeinde die Bestattung zu veranlassen. Die Kosten dafür sind von der öffentlichen Hand zu tragen (früher als sog. Armen- begräbnis bezeichnet).
Bestattungsanlagen
Bestattungsanlagen sind Friedhöfe (zur Erdbestattung von
Leichen und Leichenasche), Urnenhaine (nur für Leichen- asche) und Sonderbestattungsanlagen (z. B. Kaisergruft in der Kapuzinerkirche, Bestattungsanlagen in Stifts- kirchen).
Wer führt die Totenbeschau durch?
Angaben zur Todesursache einer Person sind amtlich bestellten Totenbeschauärzten, Pathologen (der Prosektor und sein Stellvertreter führen Totenbeschauen in Kranken- anstalten durch) und Gerichtsmedizinern (führen Toten- beschauen im Department für Gerichtliche Medizin und an Leichenfundorten durch) vorbehalten.
In Wien wird bei gewöhnlichen Sterbefällen in Wohnun- gen der „Zentrale Totenbeschaudienst“ verständigt. Die Durchführung der Totenbeschau obliegt einem amtlich bestellten Totenbeschauarzt. Voraussetzungen dazu sind das jus practicandi (Berechtigung zur selbstständigen Berufs- ausübung als Arzt für Allgemeinmedizin), ein abgelegter Physikatskurs, eine schriftliche Vereidigung und ein Werkvertrag mit dem Magistrat. Die Totenbeschau im Rahmen einer polizeilichen Kommissionierung wird in Wien durch einen Amtsarzt (Polizeiarzt) vorgenommen.
In den Bundesländern wird die Totenbeschau durch Gemeindeärzte, Stadtärzte bzw. andere dazu bestellte Ärzte durchgeführt.
Ein Totenbeschauarzt, Pathologe oder Gerichtsmediziner ist zur Anzeige verpflichtet, wenn sich der Verdacht ergibt, dass der Tod durch eine gerichtlich strafbare Handlung verursacht wurde. Er ist u. a. auch zur Anzeige von anzeigepflichtigen Krankheiten im Sinne des Epidemie-, Tuberkulose- oder AIDS-Gesetzes verpflichtet bzw. zur Meldung von Todesfällen, die in Zusammen- hang mit Suchtmittelmissbrauch stehen (im Sinne des Suchtmittelgesetzes).
Aufgaben der Totenbeschau
Feststellung des sicher eingetretenen Todes
Dies ist unproblematisch, wenn sichere Todeszeichen vor- liegen. In der Praxis wird der Tod meist durch den ver- ständigten Notarzt festgestellt. Bei Eintreffen des Toten- beschauarztes sind in der Regel sichere Todeszeichen bereits deutlich ausgeprägt.
Bestimmung der Todesursache
Die Todesursache beschreibt, wodurch es zum Tod ge- kommen ist.
Todesursachen sind entweder Krankheiten oder von außen kommende Einwirkungen auf den Körper, die eine tödliche Funktionsstörung zur Folge haben. Beispiele: Lungenembolie, Hirnmassenblutung, Herzinfarkt, Tumorleiden, offene Schädelzertrümmerung, Durch- schuss des Kopfes, Verblutung, Erstickung, zentrale Lähmung bei bestimmten Vergiftungen usw.
Bestimmung der Todesart
Die Todesart beschreibt, wie es zum Tod gekommen ist. Unterschieden wird zwischen:
natürlichem Tod aus innerer Ursache und
nichtnatürlichem (gewaltsamen) Tod durch eine von außen kommende Schädigung
Bestimmung, wann etwa der Tod eingetreten ist (Todeszeitschätzung)
Der Totenbeschauarzt sollte in der Lage sein, die ent- sprechenden Befunde an der Leiche fachgerecht zu erheben (siehe Todeszeitschätzung, S. 22).
Ausstellung der erforderlichen Dokumente
Der Totenbeschauarzt kann u. a. folgende Dokumente ausstellen:
Bei Freigabe der Leiche zur Bestattung die „Anzeige des Todes“
Einen sog. „Leichenbegleitschein“ (immer zum Trans- port einer Leiche erforderlich)
Bei unklarer Todesursache (aber kein Verdacht auf Fremdverschulden) eine unverzügliche Meldung an den Magistrat.
Information der Angehörigen über weitere Schritte und Veranlassungen (Merkblatt)
Dazu wird den Angehörigen ein Merkblatt übergeben (mit Angaben über erforderliche Behördenwege), weiters werden entsprechende Auskünfte erteilt.
Verhalten des Arztes am Leichenfundort
Der Leichenfundort (Ereignisort, Tatort) stellt einen wichtigen Anknüpfungspunkt für die Rekonstruktion der Ereignisse dar. Viele Todesfälle sind allein durch die Obduktion nicht aufzuklären, sondern bedürfen des Lokalaugenscheins.
„Wenn die Leiche ihrer Umgebung entrissen am Obduktionstisch auch auf das Gründlichste zergliedert wird, können die wichtigsten, ausschlaggebenden Fragen oft nicht beantwortet werden. Wenn sie hingegen am Auffindungsort, also in ihrem ursprünglichen Zustande, besichtigt und untersucht wird, können oft viele Fragen, unter anderem die Frage eigener oder fremder Schuld, anstandslos und sofort gelöst werden.“ (Kenyeres)
Ein Gerichtsmediziner ist oft nur bei Anhaltspunkten für ein Tötungsdelikt oder bei einem eindeutigen Tötungs- delikt vor Ort. Er wird dann in der Regel mit Schutz- anzug, Schutzhaube, Überschuhen und Handschuhen tätig. Dabei wird ein sog. „Tatortkoffer“ verwendet (Foto/Video, Geräte zur Todeszeitschätzung, Instrumente, Reagenzien und Behältnisse zur Spurensicherung und zur Asservierung von Insekten).
Die überwiegende Zahl von Leichenfundorten wird aber von Totenbeschauärzten und Polizeiärzten bearbeitet, die eine Situation antreffen, in der noch „alles offen“ ist. Ihnen kommt bei der Weichenstellung (Freigabe, sanitäts- polizeiliche Obduktion, gerichtliche Obduktion) große Verantwortung zu.
Die Aufgaben des Arztes am Fundort (in Zusammen- arbeit mit der Polizei) sind:
Dokumentation der Fundsituation
Erhebung erster objektiver Befunde an der Leiche (Einschätzung von Todesursache, Todesart,Todeszeit)
Spurensuche und Spurensicherung
Beginn einer Hergangsrekonstruktion
Überwachung des sachgemäßen Abtransportes der Leiche zur Obduktion
Der Fundort muss bis zur Dokumentation möglichst im Originalzustand erhalten bleiben, da nicht dokumentierte Veränderungen zu falschen Schlussfolgerungen führen können. Grundsätzlich gilt, dass zuerst mit den Augen, dann mit den anderen Sinnen und zuletzt mit den Hän- den untersucht werden soll.
Es sollen daher folgende Grundsätze eingehalten werden:
Unberechtigte vom Fundort fernhalten
Alle wesentlichen Daten (Eintreffen, anwesende Personen, Benachrichtigungen, Maßnahmen) notieren
Beim Betreten nur einen einzigen Weg benutzen, der markiert werden soll („Trampelpfad“)
Bei eindeutigen Todeszeichen (Totenflecken, Fäulnis, nicht mit dem Leben vereinbare Situation) bis zur Untersuchung unnötige Lageänderungen der Leiche unterlassen
Bei Anhaltspunkten für nichtnatürlichen Tod mit der Entkleidung und Untersuchung der Leiche bis zum Eintreffen der Polizei warten (Fotodokumentation)
Möglichst nichts verändern, nichts berühren bzw. keine Fingerabdrücke hinterlassen. Tatwerkzeuge oder Waffen nicht berühren. Nicht hinsetzen oder anlehnen, keine
Faserspuren hinterlassen, nichts ablegen, fortwerfen oder mitnehmen. Nicht rauchen, essen oder trinken, keine Toilette oder Waschbecken benutzen. Keine Äußerungen gegenüber Dritten bzw. Medien.
Bei notwendigen Veränderungen den ursprünglichen Zustand möglichst genau festhalten (Notizen, Skizzen, Fotos), insbesondere: Lage der Leiche, Zustand der Kleidung, Zustand und Stellung von Fenstern, Türen, Beleuchtung, Lage des Telefonhörers, Stecker in Steck- dose (bei Stromunfällen wegen der Rekonstruktion vor dem Ziehen eines Steckers immer am Stecker und der Steckdose markieren, wie der Stecker eingesteckt war)
Eine mögliche Eigengefährdung stets im Auge behalten (z. B. Injektionsnadeln in den Taschen von Drogen- toten)
Durchführung der Totenbeschau
Die Totenbeschau ist keine einfache Aufgabe. Bei der Totenbeschau ist größte Sorgfalt nötig, um nicht- natürliche, gewaltsame Todesfälle insbesondere spurenarme Tötungsdelikte nicht zu übersehen.
Der Totenbeschauarzt ist in der Praxis oft mit Schwierig- keiten konfrontiert wie z. B. emotionale Belastung durch die Anwesenheit der Angehörigen, schlechte Lichtverhält- nisse, Fehlen von Auskunftspersonen, Unkenntnis der Vorgeschichte und der genauen Umstände des Falles. Die Totenbeschau ist aus diesen Gründen auch wenn die Person nach landläufiger Meinung „sowieso schon tot ist“ eine sehr verantwortungsvolle ärztliche Tätigkeit.
Zur Totenbeschau sind folgende Kenntnisse erforderlich, um eine richtige Sachverhaltsbeurteilung durchführen zu können:
Gerichtsmedizinische Grundkenntnisse
Kenntnisse der Leichenerscheinungen
Kenntnisse der Todeszeitschätzung
Kenntnisse der Erscheinungsformen des plötzlichen Todes aus natürlicher Ursache
Kenntnisse der Erscheinungsformen des gewaltsamen Todes
Kriminalistische Grundkenntnisse
Kenntnisse der Tat- bzw. Fundortsicherung
Kenntnisse der Tat- bzw. Fundortbesichtigung und Dokumentation
Rechtliche Grundkenntnisse
Kenntnisse der einschlägigen gesetzlichen Bestimmun- gen, insbesondere der Anzeigepflichten
Bei der Totenbeschau ist nur eine äußere Besichtigung der Leiche möglich, welche kaum erlaubt, verlässliche Schlüsse auf krankhafte Veränderungen im Körperinne- ren, d. h. auf die Todesursache, zu ziehen. Die durch eine äußere Totenbeschau festgestellte Todesursache kann des- halb immer nur eine Vermutungsdiagnose sein.
Der Totenbeschauarzt benötigt aus diesem Grund detail- lierte Informationen über den Verstorbenen. Bei der Toten- beschau ist zunächst durch Befragung der Anwesenden eine Anamnese (Vorgeschichte, Krankheitsentwicklung) zu erheben, die frühere Krankheiten oder Beschwerden, frühere Operationen und Symptome kurz vor dem Tod umfasst. Der Totenbeschauarzt benötigt auch schriftliche Unterlagen, entweder einen sog. ärztlichen Behandlungs- schein (max. 4 Wochen alt), einen Spitalentlassungsbrief oder Krankenunterlagen. Der ärztliche Behandlungs- schein wird vom behandelnden Arzt zur Information des Totenbeschauarztes ausgestellt, falls die verstorbene Person vor dem Tod in ärztlicher Behandlung war. Die Praxis zeigt, dass viele verstorbene Personen in ambulanter Behandlung oder Spitalsbehandlung waren und es davon gut dokumentierte Unterlagen gibt, die entweder zuhause sind oder von den Angehörigen besorgt werden können.
Ergibt sich im Verlauf einer Totenbeschau ein Hinweis auf eine auf eine Erkrankung, einen Sterbefall oder einen Verdachtsfall nach dem Epidemie-, Tuberkulose-, Geschlechtskrankheiten- oder AIDS-Gesetz, besteht für den Totenbeschauarzt Anzeigepflicht.
Bei der Totenbeschau und beim Lokalaugenschein soll nach einer Checkliste vorgegangen werden, um nichts zu übersehen.
Checkliste für Totenbeschau und Lokalaugenschein
Eingang der Meldung: Datum/Uhrzeit/durch: Ereignisort
Allgemeine Lage des Ereignisortes: Straße, Art des
Gebäudes, Etage
Im Freien: Witterungsverhältnisse, Sichtverhältnisse
Am Ereignisort angetroffene Personen
Beschreibung des Ereignisortes
Zugang: Türen, Schlösser, Schlüssel, Beschädigungen, Fenster
Lage der Räume zueinander
In welchem Zustand befindet sich der Fundort: Möbel oder andere Gegenstände deutlich verschoben, Zeichen für Durchsuchung
Beleuchtung ein- oder ausgeschaltet
Elektrische Anlagen intakt, Sicherungen
Radio oder Fernsehgerät eingeschaltet
Gasanschluss: Zustand
Heizung: Art/Zustand, Temperatur in der Wohnung
Beschreibung des engeren Ereignisortes: im Uhrzeiger- sinn beschreiben. Gegenstände und Spuren vor der Ver- lagerung oder Sicherung fotografieren und vermessen
Anhaltspunkte für Erkrankungen (Arztbriefe, Kranken- hausunterlagen, Rezepte, Medikamente)
Hinweise auf Konsum von Alkohol, Drogen, Medika- menten (leere Spirituosenflaschen, leere Tabletten- packungen, leere Gläser mit Substanzresten, Injektions- material, Drogenutensilien, auch Abfall durchsuchen)
Abschiedsbrief/Notizen (heute auch mittels SMS, MMS, E-mail)
Waffen/mögliche Tatwerkzeuge
Spuren
Leiche
Der Totenbeschauarzt hat die Lage der Leiche und den Zustand oder Auffälligkeiten an der Kleidung zu beschrei- ben. Er hat danach die Leiche vollständig oder einen Körperteil nach dem anderen zu entkleiden und die unbekleidete Leiche genau zu untersuchen.
Leiche identifiziert, durch wen, wie
Wurden Veränderungen vorgenommen (Lageverände- rung, Reanimation, Bekleidung aufgeschnitten, Intuba- tion, Injektionen, wo, was)
Lage der Leiche: wo, in welchem Raum, im Freien, auf dem Fußboden, im Bett, in der Badewanne
Körperposition: in Bauchlage, Rückenlage, Oberkörper nach unten hängend, rechte oder linke Körperseite, Kopf nach rechts/links gedreht, Gesicht nach oben, seit- lich, Lage der Arme und Beine (gestreckt, angewinkelt, gespreizt, parallel nebeneinander)
Bekleidung: Oberbekleidung, Unterbekleidung, Schuhe. Sitz regelrecht, Zustand, Verschmutzungen, Beschädi- gungen, Tascheninhalt
Effekten: Armbanduhr, Ringe, Ohrringe etc.
Zustand der Leiche: frische Leiche, Fäulnis, Maden- befall, Mumifizierung, Skelettierung
Totenflecken: hellrote Totenflecken (CO)
Totenstarre: Kiefergelenk, Arme, Hände, Beine, Füße
Auskühlung der Leiche: Rektaltemperatur, Umgebungs- temperatur, Auflagetemperatur
Sonstige Untersuchungen zur Todeszeitschätzung
Sichtbare Verletzungen: durch genaue Untersuchung der Leiche können verschiedene Befunde erkannt wer- den. Durch Abtasten und Beklopfen des Schädels und Gesichtes: dislozierte (verschobene) Frakturen, dabei unter dem Kopfhaar gezielt nach Verletzungen der Kopf- schwarte (Rissquetschwunden, Schusswunden u. a.) suchen.
Gesicht: Verletzungen, Stauungsblutungen
Augenlider und Augenbindehäute: Lider mit Pinzette umklappen, Stauungsblutungen
Pupillen: Weite
Ohren: Blutabrinnspuren/Verlauf, punktförmige Blu- tungen hinter den Ohren
Nase: Blutabrinnspuren/Verlauf, Nasengerüst intakt, Nasenscheidewand, Drogenreste
Mund: geöffnet, geschlossen, Abrinnspuren/Verlauf, Lippeninnenseite
Mundhöhle: Mundhöhle frei/Inhalt, Blut, Magen- inhalt, Medikamentenreste, Pulverreste, Fremdkörper
Zunge: hinter/zwischen den Zahnreihen
Gebiss: intakt, lückenhaft, dritte Zähne
Geruch der Atemluft: Druck auf den linken Rippen- bogenrand. Geruch nach Alkohol (aromatisch-süßlich), Blausäure (typischer Bittermandelgeruch), Pflanzen- schutzmitteln (knoblauchähnlich)
Halsbereich: Strangfurche/Würgemale
Nacken: abnorme Beweglichkeit des Halses
Kompression des Brustkorbes und der Beckenknochen: Rippen- und Beckenringbrüche (abnorme Beweglich- keit), Verletzungen, Narben
Bauch: Verletzungen, Narben
Rücken: Verletzungen, Narben
Äußere Geschlechtsorgane: Urinabgang, Blutungen, Fremdkörper
After: Kotabgang, Blutungen, sonstiges
Extremitäten: dislozierte Frakturen, Hautemphysem (Gasansammlung in der Unterhaut), unter der Haut steckende Fremdkörper, Einstichstellen, Verletzungen, Narben
Hände: Strommarken, Abwehrverletzungen, sonstige Verletzungen, Verschmutzungen, Anhaftungen. Hände zur Spurensicherung in Papiersäcke verpacken
Ernährungs- und Pflegezustand: bei Säuglingen, Klein- kindern, alten Menschen
Totenbeschau und Vergiftungsverdacht
Leichen Vergifteter bieten in vielen Fällen keine äußeren Merkmale, welche auf eine Vergiftung hinweisen. Für das Aufdecken einer Vergiftung bei der Totenbeschau gilt deshalb das wichtige Prinzip des „daran denken“.
Nur aus wenigen Befunden kann ein konkreter Ver- giftungsverdacht abgeleitet werden. Die Aufdeckung kann nur durch eine Leichenöffnung und chemisch- toxikologische Untersuchung geschehen.
Hinweise für eine Vergiftung sind:
Totenflecken: hellrot bei CO-Vergiftung
Hautfarbe: Ikterus (Gelbsucht, Gelbfärbung) bei Pilz- vergiftungen
Pupillen: sehr eng Hinweis auf Morphinvergiftung oder Insektizidvergiftung
Pupillen: weit Hinweis auf Kokainvergiftung, Atropin- vergiftung
Nasenöffnungen: Reste von Kokain; Rußteilchen bei Einatmung von Rauch- oder Auspuffgasen
Mundhöhle: Giftreste (evtl. mit Warnfarbe) oder Tablet- tenreste
Schaumpilz: zahlreiche Intoxikationen (vor allem Opiate) führen über ein Lungenödem (Austritt von Flüssigkeit aus den Kapillargefäßen in die Lungenbläschen) zur Bildung eines oft hämorrhagischen (blutig gefärbten) Schaumpilzes
Veränderungen im Bereich des Mundes: Ätzgifte (Ätz- spuren an den Mundwinkeln und der Mundschleim- haut), Ätzabrinnspuren an der Haut. Nicht mit post- mortalen Vertrocknungen im Bereich des Lippensaumes verwechseln.
Charakteristischer Geruch: Alkohol (aromatisch-süßlich), Zyankali (scharf ), Phosphorsäureester (nach Knob- lauch)
Injektionseinstichstellen: auch an ungewöhnlichen Loka- lisationen (Leistenbeuge, zwischen den Fingern und Zehen, Fußrücken, Penis, sublingual [unter der Zunge])
Blasenbildungen an Knien, Füßen und Knöcheln: Hin- weis auf Barbituratvergiftung (heute sehr selten)
Vermeidung von möglichen Fehlern bei der Totenbeschau
An folgende Fehler sollte stets gedacht werden, damit sie vermieden werden können:
Kein Verdacht auf Fremdverschulden bei angeblicher oder wirklicher chronischer Erkrankung
Kein Verdacht auf Fremdverschulden bei alten und kranken Menschen, die ständig Medikamente nehmen
Kein Verdacht auf Fremdverschulden bei Auffindung einer Leiche im Bett
Nichterkennen spurenarmer Tötungsdelikte
Mangelhafte Leichenbesichtigung bei Faulleichen
Nichterkennen einer CO-Vergiftung
Nichterkennen eines Stromtodes
Nichterkennen von Unfällen aller Art mit versicherungsrechtlichen Folgen
Mangelhafte Leichenbesichtigung wegen Anwesenheit von Angehörigen, keine oder ungenügende Entkleidung der Leiche aus Rücksicht auf die Familie
Falsche Beurteilung von Leichenerscheinungen
(z. B. Verwechslung von ausgetretener Fäulnisflüssigkeit mit Blut)
Falsche Beurteilung von Verletzungen (z. B. agonale Sturzverletzungen)
Zu wenig Beachtung der Gesamtumstände, der Umge- bung der Leiche, inklusive Nebenräume der Wohnung und Abfall
Ungenügende Beleuchtung
Keine getrennte Befragung von Anwesenden (Zeugen sollen nie gemeinsam sondern immer getrennt befragt werden)
Weiterführende und verwendete Literatur:
Krause D, Schneider V, Blaha R (1998) Leichenschau am Fundort. Ein rechtsmedizinischer Leitfaden. Ullstein Medical
Madea B (Hrsg.) (2006) Die ärztliche Leichenschau. Rechts- grundlagen, praktische Durchführung, Problemlösungen. 2. Auflage, Springer
Wirth I, Strauch HJ (1998) Lehr- und Studienbriefe Kriminalistik Nr. 18: Todesermittlung I. Verlag Deutsche Polizeiliteratur GmbH
Wirth I, Strauch HJ (1998) Lehr- und Studienbriefe Kriminalistik Nr. 19: Todesermittlung II. Verlag Deutsche Polizeiliteratur GmbH
Wann kann der Totenbeschauarzt eine Leiche zur Bestattung freigeben?
Der Totenbeschauarzt kann die Leiche nur dann zur Bestattung freigeben, wenn:
Todesursache und Todesart bestimmbar sind
die Unterlagen ausreichend sind
keine Hinweise auf einen nichtnatürlichen, gewalt- samen Tod gegeben sind
die äußeren Umstände des Todeseintrittes, die Umgebungsbefunde und die Aussagen der Angehörigen keinen Verdacht auf Fremdverschulden ergeben
Dazu stellt er die erforderlichen Dokumente aus (siehe oben). Der Totenbeschauarzt muss sich dabei bewusst sein, dass er Dokumente von weit reichender Bedeutung ausstellt, denn die Freigabe einer Leiche zur Bestattung anlässlich der Totenbeschau bedeutet, dass alle weiteren behördlichen Untersuchungen dieses Todesfalles unter- bleiben.
Anzeige des Todes/Todesbescheinigung
In der „Anzeige des Todes/Todesbescheinigung“ sind unter „Todesursache“ folgende Angaben zu machen:
Todesursache oder Kausalkette der Todesursachen
Die unmittelbar zum Tod führende Krankheit, Verletzung oder Komplikation
Vorausgegangene Ursachen, falls vorhanden. Dies sind Krankheitszustände, welche zu der unmittelbar zum Tod führenden Krankheit, Verletzung oder Komplikation geführt haben. Das Grundleiden soll in der untersten Zeile stehen. Falls der Krankheitsverlauf nur durch ein Geschehen bestimmt ist, reicht der Eintrag in die oberste Zeile (a) aus. Das Grundleiden ist laut WHO definiert als die Krankheit oder Verletzung, die den Ablauf der direkt zum Tode führenden Krankheitszustände aus- löste oder die Umstände des Unfalls oder der Gewalt- einwirkung, die den tödlichen Ausgang auslösten. Es ist das erste Glied der Kausalkette. Für die Todes- ursachenstatistik wird nur das Grundleiden ICD-10 kodiert (Internationale Statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme, Version 10).
In der rechten Rubrik ist die ungefähre Zeitdauer zwischen Beginn der Erkrankung und Tod, falls bekannt, anzugeben.
Andere wesentliche Krankheitszustände, die zum Tod beigetragen haben
Bei nichtnatürlichen, gewaltsamen Todesfällen (Unfall, Selbstmord, Tötungsdelikt, Behandlungsfehler) sind Einzelheiten über Art, Weise sowie Ursache des gewaltsamen Todes (z. B. Suizid durch Erhängen, als Fahrradfahrer von PKW angefahren) anzugeben
Es ist anzugeben, ob eine Obduktion durchgeführt wurde und wenn ja, welche
Bei Frauen und bei bis zum 24. Lebensmonat verstor- benen Kindern sind zur Erhebung der Mütter- und Kindersterblichkeit diverse Angaben nach den Vorgaben des Formblattes erforderlich
Beispiele von Kausalketten:
Myokardruptur (Zerreißung des Herzmuskels) (Minuten)
Akuter Myokardinfarkt (Herzinfarkt) (2 Tage)
Koronarsklerose (Herzkranzgefäßverkalkung) (5 Jahre) (= Grundleiden)
Einatmung von Erbrochenem (Minuten)
Gehirnblutung (Stunden)
Bluthochdruck (ca. 3 Jahre) (= Grundleiden)
Pulmonalembolie (Lungenembolie)
Beinvenenthrombose (Blutgerinnselbildung) rechts (3 Tage)
Oberschenkelhalsfraktur rechts (5 Tage)
Zusammenstoß Fußgänger PKW (5 Tage) (= Grundleiden)
Veranlassungen des Totenbeschauarztes
Wann macht der Totenbeschauarzt eine unverzügliche Mitteilung an den Magistrat?
Wenn die beigebrachten Informationen oder Unterlagen unzureichend sind, kann der Totenbeschauarzt bei unbe- kannter Vorgeschichte durch die äußere Leichenbesich- tigung in der Regel weder Todesart noch Todesursache feststellen.
Ist kein Verdacht auf Fremdverschulden gegeben, kann jedoch die Todesursache aufgrund der äußeren Toten- beschau nicht geklärt werden, hat der Totenbeschauarzt die Totenbeschau zu unterbrechen und dem Magistrat unverzüglich hierüber Mitteilung zu machen. Der Magistrat hat dann die zur Klärung der Todesursache not- wendigen Maßnahmen zu veranlassen (z. B. die Durch- führung weiterer Erhebungen oder eine sanitätspolizeili- che Obduktion).
Falls Unterlagen (ärztlicher Behandlungsschein, Spital- entlassungsbrief oder Krankenunterlagen), die bei der Totenbeschau dem Totenbeschauarzt nicht vorgelegt wer- den konnten (z. B. wegen Abwesenheit des Hausarztes), von den Angehörigen nachgebracht werden können, kann die Beschau der Leiche an einer geeigneten Örtlich- keit, an der die Leiche gelagert ist (Totenkammer), fortge- setzt werden. Wenn die Unterlagen ausreichend sind, kann die Leiche dann auch ohne Obduktion zur Bestattung freigegeben werden. Sind die beigebrachten Unterlagen oder Erhebungsergebnisse hingegen nicht ausreichend, wird die Leiche zur Klärung der Todesursache sanitäts- polizeilich obduziert.
Was veranlasst der Totenbeschauarzt bei Verdacht auf Fremdverschulden?
Ergibt sich während einer vom Totenbeschauarzt begonne- nen Beschau der Verdacht auf Fremdverschulden, wird die Totenbeschau vom Totenbeschauarzt vor Ort formell unterbrochen und eine polizeiliche Kommissionierung der Leiche veranlasst (in Wien). Bei jedem Zweifel an einer natürlichen Todesart sollte eine polizeiliche Kommis- sionierung der Leiche stattfinden. Wenn diese Forderung in der Praxis nicht beherzigt wird, stellt dies eine Haupt- quelle des Dunkelfeldes nichtnatürlicher Todesfälle (z. B. Vergiftung, Erstickung etc.) dar. Dabei sollte man sich an die Maxime halten:
„Alles Zweifelhafte am Tat- bzw. Fundort wird man in dem Sinn verwerten müssen, dass eine strafbare Hand- lung in Frage kommt.“
Unprofessionell („Often wrong, but never in doubt“) ist nicht der Zweifel, sondern Zweifel in den Wind zu schlagen und damit möglicherweise alle Ermittlungen zu beenden.
Die polizeiliche Kommissionierung von Leichen
Totenbeschau unter besonderen Umständen
In bestimmten Fällen muss in Wien eine sog. polizeiliche Kommissionierung einer Leiche durchgeführt werden,
d. h. die Totenbeschau wird dann nicht von einem Toten- beschauarzt, sondern gleich von einer polizeilichen Kommission (bestehend aus einem Polizeijuristen, einem Amtsarzt und einem zivilen Exekutivbeamten [vormalige Bezeichnung: Kriminalbeamter]) durchgeführt.
Dies geschieht in folgenden Fällen:
Wenn der Verdacht besteht, dass der Tod durch fremdes Verschulden, durch Selbstmord oder durch Unfall ein- getreten ist. Dies gilt auch für Suchtgifttote und für Todesfälle während oder unmittelbar nach ärztlicher Behandlung.
Bei Personen, die nicht in einer festen Unterkunft, sondern an öffentlichen Plätzen verstorben sind
Bei Leichen von Säuglingen und Kleinkindern etwa bis zum Schulalter
Bei Personen, die in gerichtlicher Haft oder in polizei- lichem Gewahrsam verstorben sind
Bei Funden von Leichenteilen sowie Knochen (außer wenn diese frei von Verwesungsprodukten sind)
Bei Föten (menschliche Embryonen nach Ausbildung der inneren Organe bis zur Geburt)
Liegen nach den Erhebungen der polizeilichen Kommission keine Anhaltspunkte für Fremdverschulden vor, so ist eine sanitätspolizeiliche Obduktion zur Klärung der Todesursache anzuregen. Die Entscheidung darüber liegt beim Magistrat.
Falls nach den durchgeführten Erhebungen Fremdver- schulden am Tod einer Person erwiesen ist oder nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann, ist bei der Staats- anwaltschaft die gerichtliche Obduktion der Leiche zu beantragen. Die Entscheidung darüber lag bisher beim Gericht, ab 2008 entscheidet die Staatsanwaltschaft.
Die polizeiliche Kommission kann die Leiche nie frei- geben. Entgegen der landläufigen Meinung ist bei einer polizeilichen Kommissionierung kein Gerichtsmediziner anwesend.
Todesfälle im Spital oder in der Arztpraxis
Todesfälle können sich vor, trotz, wegen oder nach einer medizinischen Maßnahme ereignen. Bei allen Situationen muss der Arzt auf Vorwürfe gefasst sein, er habe ein lebensbedrohliches Krankheitsbild übersehen, eine not- wendige Behandlung unterlassen, zu spät eingeleitet, unnötigerweise oder fehlerhaft durchgeführt oder die erforderliche Hilfeleistung unterlassen.
Dabei können unerwartete Todesfälle aus natürlicher Ursache auftreten (z. B. Lungenembolie, Herztod), es können aber auch Todesfälle in Zusammenhang mit
ärztlichen Maßnahmen auftreten (z. B. Narkose- zwischenfälle, Operationszwischenfälle, Todesfälle in Zusammenhang mit diagnostischen oder therapeutischen Eingriffen, Transfusionen, Infusionen, Injektionen u. a.). Daneben gibt es in Spitälern auch Unfälle (z. B. Stürze) und vor allem in psychiatrischen Krankenhäusern Suizide. In all diesen Fällen sollte eine Todesursachen- klärung durch eine Obduktion erfolgen.
Wurde eine in Spitalsbehandlung befindliche Person wegen eines Leidens aus natürlicher innerer Ursache nach ordnungsgemäßer Aufklärung und Einwilligung behandelt und verstirbt diese trotz sorgfältiger und kunstgerechter Behandlung oder Operation an einer nicht vorhersehbaren und nicht abwendbaren Komplikation, kann rechtlich prinzipiell ein natürlicher Tod bescheinigt werden. Zu bedenken ist aber, dass von den Angehörigen jedoch später Zweifel an der Richtigkeit des ärztlichen Handels vorge- bracht werden könnten. Die Ergebnisse einer pathologisch- klinischen Obduktion werden dann häufig als ermittlungs- mäßig nicht ausreichend angesehen.
Stirbt eine in Spitalsbehandlung befindliche Person und liegt der Verdacht des Verschuldens eines Krankenhaus- angehörigen nahe (z. B. Behandlungsfehler, Verwechs- lung von Medikamenten) oder kommt es zu einem plötz- lichen unerwarteten Todeseintritt im zeitlichen Zusam- menhang mit einer ärztlichen Maßnahme oder Operation (z. B. Mors in tabula [Tod auf dem Operationstisch], auch ohne Anhaltspunkte für ein Fehlverhalten), soll von der Leitung des Spitals eine Anzeige des Vorfalls an die Staatsanwaltschaft erstattet werden. Eine solche Anzeige bedeutet keineswegs das Eingeständnis eines fehlerhaften ärztlichen Verhaltens, sie schützt vielmehr vor ungerecht- fertigten Vorwürfen. Die Anzeige erfolgt in Form einer sog. „Sachverhaltsdarstellung“. Dabei kann der Sach- verhalt etwa mit der Formulierung, „dass nicht auszu- schließen ist, dass einem Arzt ein strafrechtliches Verhalten vorgeworfen werden könnte“, dargestellt werden. Sobald die Anzeige über den Vorfall einlangt, ist die Leiche sofort polizeilich zu kommissionieren und eine genaue Sach- verhaltsaufnahme durchzuführen. Dabei kann es auch erforderlich sein, die Krankengeschichte, medizinische Apparate oder Medikamente zu Beweiszwecken sicher- zustellen.
Plötzliche unerwartete Todesfälle im zeitlichen Zusam- menhang mit einer ärztlichen Maßnahme oder Operation treten nach der Häufigkeit absteigend auf bei: Laparo- tomie (Eingriff im Bauchraum), Herzkatheter, Totalendo- prothese (z. B. Hüftgelenksersatz), Thorakotomie (Eingriff im Brustraum), Gefäßoperationen, Wirbelsäulen- und Bandscheibenoperationen, Bronchoskopie (Spiegelung der Luftröhrenäste), Koloskopie (Dickdarmspiegelung), Gastro- skopie (Magenspiegelung), Tracheotomie (Luftröhren- schnitt), Sectio caesarea (Kaiserschnitt), Anlage eines Zentralvenenkatheters, Bülau-Drainage (Drainage des Brustraumes zur Ableitung von Luft oder Sekret), Leber- und Milzpunktion, Blasenpunktion, Strumektomie (Schilddrüsenentfernung) und Tonsillektomie (Mandelent- fernung).
Die häufigsten eingetretenen Komplikationen sind Blutung/Gefäßverletzung, Herz-Kreislaufversagen, akuter Herzinfarkt, Lungenembolie, Fettembolie, Perforation (Durchbohrung) eines Organs, Pneumothorax (Luftbrust), Luftembolie, Hirnblutung oder Aspiration (Einatmung von Mageninhalt).
In der überwiegenden Zahl der Fälle ist der Tod aber Folge der Grunderkrankung und steht nicht im Zusam- menhang mit der ärztlichen Maßnahme. Der Tod kann auch als Folge einer bekannten oder typischen Kompli- kation der ärztlichen Maßnahme eintreten, jedoch ohne ärztliches Verschulden. Der Tod als Folge eines für den Tod kausalen Behandlungsfehler ist nur in etwa 4 % nachweis- bar. In der ganz überwiegenden Zahl der Fälle kann also ein Behandlungsfehler als Ursache des plötzlichen Todes ausgeschlossen werden. Machmal bleibt der Zusammen- hang zwischen Tod und ärztlicher Maßnahme ungeklärt. In fraglichen Fällen muss ein zusätzliches klinisches Fach- gutachten eingeholt werden (Quelle: Preuß J, Madea B, Institut für Rechtsmedizin Bonn).
Bei Verdacht auf Fremdverschulden ist immer eine objektive Feststellung der Erkrankung und der Todes- ursache durch eine gerichtliche Obduktion anzustreben, anlässlich der auch zu Fragen eines evtl. Behandlungsfehlers Stellung genommen wird.
Stirbt eine in Spitalsbehandlung befindliche Person in Folge einer außerhalb des Spitals begangenen, evtl. straf- baren Handlung (z. B. nach einem Verkehrsunfall oder Tätlichkeiten), wird der Antrag auf gerichtliche Obduk- tion an die zuständige Staatsanwaltschaft gestellt. Eine Kommissionierung der Leiche ist in solchen Fällen nicht erforderlich.
In allen Fällen entscheidet die Staatsanwaltschaft über das weitere Vorgehen (gerichtliche Obduktion der Leiche oder Ablehnung einer gerichtlichen Obduktion).
Weiterführende und verwendete Literatur:
Schneider V (2002) Leichenschau. Rechtsmedizin 12: 339 
352 („Zertifizierte Fortbildung“)
Kenyeres B (1935) Sachliche Beweise bei der Klärung von Todesfällen. Walter de Gruyter & Co, Berlin und Leipzig
Madea B (Hrsg.) (2006) Die ärztliche Leichenschau. Rechts- grundlagen, praktische Durchführung, Problemlösungen. Springer
Identifikation
Identifikation ist die Zuordnung eines lebenden Menschen oder einer Leiche zu bestimmten Personalien.
Identifikation von Lebenden
Die Frage der Identität kann sich bei bewusstlosen Perso- nen, Familienzusammenführungen (Erwachsene und ihre angeblichen Kinder) und Asylwerbern oder gefassten
Straftätern stellen. Am besten für die Identifikation geeignet sind untrennbare Merkmale, wie Aussehen (direktes Erkennen, Ausweis) und äußerliche und innerliche körperliche Merkmale. Zum Beweis dienen DNA- Analyse und Daktyloskopie (Fingerabdruckverfahren).
Die Frage der Altersbestimmung kann sich bei Personen stellen, die nicht Willens oder in der Lage sind, ihr korrektes Lebensalter anzugeben bzw. zu belegen (siehe S. 144).
Identifikation von Leichen
Diese Frage stellt sich bei aufgefundenen unbekannten Leichen, bei Natur- und Massenkatastrophen, kriegerischen Ereignissen und Terroranschlägen, Flugzeugabsturz, Zugs- unglück, Hauseinsturz u. a. sowie bei Skelettfunden.
Zur Identifikation dienen Alter, Geschlecht, Größe, ethnische Zugehörigkeit, Gesicht (Foto), Fingerabdrücke sowie Merkmale wie Haarfarbe, Augenfarbe, Zahnstatus, Blutgruppe, DNA-Merkmale, Operationen, Narben, Hinweise auf Krankheiten oder Unfälle, Knochenbrüche, Tätowierungen, Hinweise auf Berufszugehörigkeit, Kleidung und Effekten, Schlüssel und Ausweispapiere.
Für DNA-Analysen kann von frischen Leichen ein Mundhöhlenabstrich mit einem Wattetupfer durch- geführt werden, bei etwas längerer Leichenliegezeit wird ein Hautstückchen, Muskelstückchen oder Blut ent- nommen.
Von bereits faulen, verwesten oder stark zerstörten Leichen sowie von Leichenteilen oder Skeletten wird für DNA- Analysen ein kleines Stück kompakter Knochen (z. B. Oberschenkelknochen) entnommen.
Das erstellte DNA-Profil wird mit möglichen Verwandten oder mit Gegenständen aus dem Besitz des vermutlichen Toten verglichen oder in die DNA-Datenbank des Bundes- ministeriums für Inneres eingespeichert.
Vorgehen bei der Identifikation von Leichen
Menschliche oder tierische Leichenteile: Bestimmung durch typische Merkmale am Skelett und durch DNA-Analytik
Geschlecht: Vorfinden von Geschlechtsorganen (z. B. Gebärmutter), Ausprägung bestimmter Knochenformen (z. B. Schädel, Becken)
Alter: Behaarung, Haut, Falten, Zähne (Milchgebiss, definitives Gebiss, Prothesen/Abnützungen), alters- bezogene Veränderungen an Gefäßen, Knochen, Gelenken
Ethnische Zuordnung: Hautfarbe, körperliche Besonderheiten
Größe: formelmäßige Berechnung der Körpergröße anhand einzelner oder mehrerer Teile eines Skelettes
Konstitution: Knochenbau, Muskelansätze
Soziales: Hinweis auf Zugehörigkeit zu bestimmten Sozialgruppen
Identifizierende Hinweise sind:
Effekten: Kreditkarten, Ausweis mit Lichtbild, Geld- börse, Bekleidung, Wäschezeichen, Schmuckstücke, Ehering mit Initialen, Schlüssel
Beruf: z. B. Beschaffenheit der Hände (körperlich oder nicht körperlich Arbeitender, Musiker
Behaarung: Bart, Glatze, andere Körperbehaarung, Rasuren
Missbildungen: Hasenscharte, Pigmentfleck
Tätowierungen: heute häufig, aber evtl. hinweisend auf bestimmtes Milieu
Frakturen (Brüche): alte Knochenbrüche (abgeheilt/- operiert)
Operationen: Zustand nach Entfernung von Organen, Einsetzen von Prothesen etc.
Frühere Geburt(en): Beschaffenheit des Muttermundes, Narbe nach Sectio caesarea (Kaiserschnitt), Dehnungs- streifen der Bauchhaut nach Schwangerschaft(en)
Röntgenbilder: auffällige Knochenformen, Abnutzungs- erscheinungen, Gelenksbesonderheiten u. a.
Identifizierende Beweise sind:
Daktyloskopie: einfach, rasch, lebenslang unverändert. Nachteil: Vergleichsmaterial aus Fingerabdruckkartei oder z. B. Wohnung des zu Identifizierenden nötig.
Gebissmerkmale: Möglichkeiten der Bestimmung von Alter (Milchgebiss, definitives Gebiss, Prothese, Abnutzungserscheinungen), Ernährungsgewohnheiten (z. B. Karies) oder zahnärztlichen Maßnahmen (Füllun- gen, Kronen, Brücken). Im Vergleich mit zahnärztlichen Unterlagen (Dokumentation, Röntgenbilder) ist eine Identifikation möglich.
DNA-Analytik: die Bestimmung eines DNA-Profils ist aus allen Gewebearten möglich, bei Fäulnisveränderungen oder Mumifizierung aus Knochen und Zähnen. Anwen- dung bei Naturkatastrophen, Massenkatastrophen und beim Vorliegen einzelner Leichenteile.
Identifikation von Skeletten bzw. Skelettteilen Die Unterscheidung zwischen Menschen- und Tier- knochen ist für den forensischen Anthropologen meist
einfach (und mittels DNA-Analyse möglich). Schwierig
kann die Artbestimmung der Knochen von Feten oder Neugeborenen sein.
Eine Geschlechtsbestimmung ist aus morphologischen Kriterien von Becken und Schädelknochen meist möglich (auch mittels DNA-Analyse).
Tabelle 2.7.1: Geschlechtsdimorphismus: Unterschiede zwischen männlichem und weiblichem Schädel und Becken
Schädel
weiblich
männlich
Stirn
steil
fliehend
Überaugenwülste
flach
ausgeprägt
Augenhöhlen
rund, scharfe Ränder
rechteckig, runde Ränder
Warzenfortsatz
klein bis mittel
mittel bis groß
Äußerer Hinter- hauptsvorsprung
flach
ausgeprägt
Jochbein
klein
ausgeprägt
Gaumen
kleiner, eher parabolisch
breiter, eher U-förmig
Unterkiefer
grazil
kräftig
Kieferwinkel
glatt
ausgeprägte Vorsprünge
Kinn
klein
kräftig, ausgeprägt
Becken
weiblich
männlich
Beckenform
kurz und weit
hoch und eng
Beckeneingang
queroval bis rund
dreieckig
Darmeinschaufeln
breit, ausladend
hoch, steil
Darmbeinkamm
S-förmig
geringe Biegung
Schambeinwinkel
weit, U-förmig
eng, V-förmig
Schambeinfuge
flach
hoch
Hüftloch
klein, dreieckig
groß, eiförmig
Gelenkpfannen
kleiner
größer
Sitzbein
schmal
breit
Eine Altersschätzung bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen lässt sich durch röntgenologische Unter- suchungen (Knochenkerne, Epiphysenfugen, Zahnent- wicklung und Zahndurchbruch) vornehmen. Sie ist dem anthropologischen Fachmann vorbehalten. Bei älteren Individuen werden andere Parameter zur Altersschätzung herangezogen (z. B. die Knochenbälkchenstruktur des Oberarmkopfes und des Oberschenkelknochens oder Schädelnähte).
Die Körpergröße kann aus den Längen von Röhren- knochen errechnet werden.
Die einfachste Methode ist die Größenschätzung mit Hilfe linearer Umrechnungsfaktoren (nach Langer). Körpergröße
= Femurlänge [Oberschenkelknochenlänge] x 3,84 = Tibia- länge [Schienbeinlänge] x 4,65 = Humeruslänge [Oberarm- knochenlänge] x 5. Die genaueste Methode ist die Berechnung über lineare Regressionsformeln.
Aus dem knöchernen Schädel kann versucht werden, das Aussehen der Person zu rekonstruieren (Auftragen der Gesichtsweichteile in entsprechender Dicke). Da die typischen Erkennungsmerkmale eines Kopfes aber haupt- sächlich Weichteile und Haare sind (z. B. Nase, Lippen, Haare und Haaransatz, Bart), ist diese Rekonstruktion in der Regel spekulativ.
Die Abschätzung der Liegedauer eines Skelettes ist, wie erwähnt, ebenfalls nur dem Fachmann vorbehalten und häufig nur eine grobe Schätzung.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Lignitz E, Strauch H, Poetsch M et al. (2005) Rechtsmedi- zinische Vorgehensweisen und Methoden der Opferidenti- fizierung nach Massenkatastrophen. Rechtsmedizin 6: 479 
498 („Zertifizierte Fortbildung“)
Der plötzliche Tod aus natürlicher Ursache
Der Tod tritt dabei definitionsgemäß plötzlich und uner- wartet aus scheinbar voller Gesundheit oder nach banalen Krankheitserscheinungen oder nach rapider Verschlech- terung einer bekannten Vorerkrankung ein.
Es handelt sich um einen Todesfall aus krankhafter innerer Ursache, völlig unabhängig von rechtlich relevanten äußeren Faktoren.
Nach WHO-Definition handelt es sich beim plötzlichen Tod aus natürlicher innerer Ursache um einen Todesfall innerhalb von 24 Stunden nach Auftreten von Krank- heitssymptomen.
Zum plötzlichen Tod aus natürlicher Ursache wird auch der plötzliche Kindstod (SIDS) gezählt.
Todesumstände
Die Umstände des Todeseintrittes sind sehr unterschiedlich und reichen vom Sekundenherztod über Todesfälle inner- halb von 24 Stunden nach Auftreten von Krankheits- symptomen.
Davon abzugrenzen ist der möglicherweise langsame Todeseintritt als Folge von Erkrankungen, bei denen die Person aber nicht in Anwesenheit anderer Personen ver- storben ist, sondern lediglich (oft viel später) „plötzlich“ und somit überraschend tot aufgefunden wird.
Der plötzliche Tod aus natürlicher Ursache macht häufig den Großteil des Obduktionsgutes eines Institutes für Gerichtliche Medizin aus. Die Schwierigkeit bei der Totenbeschau besteht darin, dass sich bei der bloßen Besichtigung der Leiche zunächst meist keinerlei Hin- weiszeichen auf die Todesursache ergeben. Bei einer feh- lenden Vorgeschichte lassen sich auch kaum Vermutun- gen aufstellen. Derartige Fälle raschen unvermuteten Todes bedürfen der Abklärung durch eine sanitätspolizei- liche Obduktion, da bei plötzlichen Todesfällen auch eine nichtnatürliche Todesursache in Betracht zu ziehen ist (z. B. Stromtod, Vergiftung, spurenarmes Tötungs- delikt).
Die Diagnose eines (bei der Totenbeschau nicht erkannten)
nichtnatürlichen Todes erfordert fundierte Kenntnisse des gesamten Spektrums des natürlichen Todes. Allen Bestrebungen, Todesfälle aus „natürlicher Ursache“ aus gerichtsmedizinischen Instituten auszugliedern und Pathologien zu übertragen, muss daher energisch entgegen- getreten werden (siehe Besonderheiten der forensischen Pathologie und Traumatologie, S. 13).
Ergibt sich bei der sanitätspolizeilichen Leichenöffnung ein Befund, der die Möglichkeit fremden Verschuldens am Tode zulässt (z. B. Entdeckung eines Schädelbruches oder unzureichende Unterlagen bei einem Todesfall kurz nach einem Spitalsaufenthalt), muss Anzeige erstattet werden.
Plötzliche und unerwartete natürliche Todesfälle können unter allen möglichen Umständen und an allen möglichen Orten eintreten und daher alleine aufgrund der Situation auf Fremdverschulden verdächtig sein. Oftmals erwecken das Alter des Verstorbenen, die Umstände des Todes, die Auffindungssituation oder die Leichenbefunde den Ver- dacht einer Fremdeinwirkung.
Folgende Umstände des Todeseintrittes können, obwohl ein natürlicher Tod vorliegt, verdächtig sein: allgemeine („gewachsene“) Unordnung in einer Wohnung, agonale Sturzverletzungen mit Blutaustritt, Blutungen aus dem Magen-Darm-Trakt, Tod bei sexuellen Aktivitäten, Tod in der Badewanne etc.
Äußere Umstände können aber auch scheinbar eindeutig sein (z. B. Asthmaspray neben dem Bett, Herztabletten etc.), obwohl ein nichtnatürlicher Tod vorliegt.
Als Reaktion naher Angehöriger auf den plötzlichen Tod eines nahe stehenden Menschen (auch durch Selbstmord) kommt es manchmal zum Phänomen „Alles aufgeräumt und sauber gemacht“. Damit soll (unbewusst) das Geschehene ungeschehen gemacht werden. Dass aufge- räumt wurde, wird bei der Befragung eventuell verschwie- gen. Dies und die veränderte Situation und Spurenlage kann zu falschen Schlüssen und eventuell unberechtigten Verdächtigungen führen.
Plötzlicher Tod am Arbeitsplatz
Oft handelt es sich um Unfälle, seltener um natürliche Todesfälle. Diese Sterbefälle erfordern besonders kritische Untersuchungen, um rechtlich relevante äußere Faktoren (z. B. Stromtod, gewerbliche Vergiftungen) beweisen oder ausschließen zu können
Bei sturzbedingten Verletzungen ist zu entscheiden, ob eine plötzlich manifest gewordene Vorerkrankung (z. B. epileptischer Anfall, Aneurysmablutung (Blutung aus einer sack- oder spindelförmigen Erweiterung einer Arterie nach Einreißen), hypoglykämisches Coma (Koma durch Unterzuckerung) oder ein Trauma todesursächlich waren. Eine Untersuchung auf Alkohol, Medikamente und Suchtmittel sollte in jedem Fall vorgenommen werden. Auch auf Folgen von Berufskrankheiten ist zu achten.
Plötzlicher Tod bei der Sportausübung
Primär ist zu klären, ob dem Tod ein Unfall oder eine Erkrankung zugrunde liegt. Todesursachen bis zum 30. Lebensjahr sind häufig Kardiomyopathien (besondere Erkrankungen des Herzmuskels) oder Myokardi- tiden (Herzmuskelentzündungen), über dem 30. Lebensjahr überwiegend Verkalkungen der Herzkranzgefäße mit Kammerflimmern (lebensbedrohliche pulslose Herz- rhythmusstörung) oder Asystolie (Stillstand der elektrischen und mechanischen Herzaktion) bzw. Herzinfarkte, weiters Herzklappenfehler oder geplatzte Hirnbasisarterien- Aneurysmen. Es ist auch an äußere Faktoren wie z. B. Sonnenstich oder Hitzschlag zu denken.
Plötzlicher Tod am Steuer
Betroffen sind vor allem Männer im 6. 7. Dezennium, die koronare Herzkrankheit (KHK) (einengende Verkalkung der Herzkranzgefäße) steht als Todesursache an der Spitze.
Plötzlicher Tod bei sexueller Betätigung
Hier ist zu unterscheiden zwischen natürlichen Todes- fällen aufgrund der Erregung und Anstrengung bei vorge- schädigtem Herz (dabei ist von einer erheblichen Dunkel- ziffer auszugehen, weil diese Todesfälle durch den Sexual- partner aus Scham verschwiegen werden) und auto- erotischen Unfällen (= nichtnatürlicher Tod).
Plötzlicher Tod im Badezimmer
Badezimmer und Badewanne gelten als Orte problema- tischer Todesfälle. Neben natürlichen Ursachen (z. B. Herzerkrankungen, Epilepsie) sind folgende Todes- ursachen in die Differentialdiagnose einzubeziehen:
Kohlenmonoxid-Vergiftung
Suizid durch Medikamenten-, Alkohol- oder Sucht- mittelintoxikation
Ertrinken
Stromeinwirkung
Unfall (Sturz)
Tötungsdelikt
Plötzlicher Tod von Schwangeren
Natürliche Todesfälle während der Schwangerschaft sind selten, der plötzliche (nicht natürliche) Tod als Folge eines kriminellen Aborts ist heute praktisch verschwunden. Todesursachen können Thromboembolien, Fruchtwasser- embolien, Luftembolien, Extrauteringravidität mit Blutung (Schwangerschaft mit Einnistung der Eizelle außerhalb der Gebärmutter) oder Präeklampsie (ursächlich durch die Schwangerschaft bedingte Erkrankung mit Bluthochdruck und Eiweißausscheidung im Harn) bzw. Eklampsie (schwerste und lebensgefährliche Verlaufsform mit Krampf- anfällen der Mutter) sein.
Allergietodesfälle
Dies ist ein plötzlicher, unerwarteter Tod durch eine lebensbedrohliche, anaphylaktische (allergische), durch Immunglobuline vom Typ E (Antikörper) vermittelte Sofortreaktion. Es handelt sich dabei um eine akute Reaktion des Immunsystems auf einen äußeren Faktor (das Antigen) nach vorheriger Sensibilisierung. Beispiele sind Insektenstiche (Hornissen, Wespen, Bienen), Medika- mente (Penicillin) und allergische Reaktionen bei Asthma (Pollenallergene). Im Verdachtsfall sollte die Haut auf Insek- tenstiche untersucht sowie eine IgE-Bestimmung durch- geführt werden. Bei der Obduktion ist häufig ein Larynx- ödem (Schwellung der Kehlkopfschleimhaut) festzustellen.
Allergische Reaktionen auf Röntgenkontrastmittel sind nicht durch Antikörper vom Typ E mediiert.
Plötzlicher Tod in Gewahrsam
Bei Personen, die in Haft sowie in polizeilichem oder anderem Gewahrsam verstorben sind, gibt ein plötzlicher (auch natürlicher) Todeseintritt häufig Anlass zu Spekula- tionen in der Öffentlichkeit und Presse. Bei Todesfällen in Polizeigewahrsam sind vor allem Intoxikationen mit Medikamenten, Alkohol und Suchtmitteln sowie Schädel- Hirntraumen bedeutsam, bei Todesfällen in gerichtlicher Haft oder in psychiatrischen Anstalten Suizide (meist durch Erhängen). Diese Todesfälle sind nicht natürliche Todesfälle. Eine gerichtliche Obduktion einschließlich Toxikologie sollte in jedem Fall durchgeführt werden, um Grunderkrankung, Todesursache und Todesart objektiv feststellen zu können.
Betreuung von Angehörigen
Der plötzliche Tod eines Menschen führt zu unterschied- lichen Trauerreaktionen, die oft heftiger sind als bei Todesfällen nach längerer Krankheit. Die Reaktionen rei- chen vom Kollaps, verzweifeltem Weinen, Rasen oder Starre bis zum nüchternen Unbeteiligtwirken.
Der Arzt kann in dieser Situation durch das angetroffene Leid sehr wohl erschüttert sein. Betroffener ist er aber nicht. Zunächst sollte den Angehörigen kondoliert werden, um das Mitgefühl auszudrücken. Anschließend soll im Sitzen (signalisiert: „Ich habe Zeit“) das Gespräch geführt werden. Das Gespräch sollte nicht eröffnet werden, son- dern abgewartet werden, bis sich die Angehörigen gefasst haben und Fragen stellen. Diese sollen sachlich beant- wortet werden. Trost benötigen häufig besonders jene, die unbeteiligt und nüchtern wirken. Vor dem Verlassen der Wohnung sollte gefragt werden, ob die Angehörigen alleine sind oder Beistand haben. Mit den Angehörigen sollte auch ein fester Arzttermin für ein Gespräch verein- bart werden. Trauer ist zwar keine Krankheit, sondern eine natürliche Verlustreaktion, aber oft benötigen Ange- hörige nach der ersten Schockreaktion besondere Hilfe.
Manchmal quälen sich Angehörige auch mit Selbstvor- würfen, z. B. ärztliche Hilfe nicht früher geholt zu haben oder Wiederbelebungsmaßnahmen nicht sachgerecht (z. B. zu zaghaft) durchgeführt zu haben und damit am Tod mitschuldig zu sein. Die Klärung der Todesursache durch eine Obduktion und das anschließende Gespräch kann hier oft entlastend sein, wenn etwa geklärt wird, dass keine Wiederbelebungschancen mehr bestanden haben. Um den oft lebenslang vorhandenen fälschlichen Selbstvorwürfen entgegen zu wirken, ist ein ärztliches Gespräch sehr wichtig. Bei verschiedenen Todesfällen (z. B. nach einem Suizid) ist Hilfestellung besonders angebracht.
Bei Verdacht auf nicht natürlichen Tod dürfen ärztliche Gespräche mit Angehörigen in der Akutsituation nur mit Wissen der Ermittlungsbehörden geführt werden. Der Arzt darf nicht in Ermittlungen eingreifen oder von sich aus Gespräche führen.
Abschiednahme von Toten
Abschiednahme bedeutet immer Körperkontakt, eine Geste der Berührung. Häufig empfinden es Angehörige später als sehr belastend, nicht Abschied genommen zu haben. Dies kann im weiteren Verlauf der Trauer zu einem Problem werden. Ist es den Angehörigen nicht möglich gewesen, am Sterbeort Abschied zu nehmen, sollte es später in dafür eingerichteten Räumlichkeiten ermöglicht werden. (Quelle: K.S. Saternus)
Obduktionsergebnisse beim plötzlichen Tod Die Obduktionsergebnisse können ganz unterschiedlich sein und in 3 Fallgruppen eingeordnet werden. Die dritte
Fallgruppe ist die schwierigste und erfordert neben großer
forensischer Erfahrung auch umfangreiche, forensisch ausgerichtete Untersuchungen (1-5 % der Obduktionen). Allein aus dieser Gruppe ergibt sich ein weiterer fachlicher Grund, sanitätspolizeiliche Obduktionen nicht klini- schen Pathologen zu übertragen.
Fallgruppe 1
Die bei der Obduktion erhobenen pathologisch-anatomi- schen Befunde erklären aufgrund ihres Schweregrades und/oder ihrer Lokalisation für sich allein den Tod. In der Mehrzahl der Fälle ist aus dem Obduktionsbefund der plötzliche Tod leicht zu erklären.
Beispiele: Akute Koronarthrombose (plötzliche Bildung eines Blutgerinnsels in einem Herzkranzgefäß), ausgedehnter lehmfarbener Herzinfarkt evtl. mit Herzruptur, Hirn- massenblutung, Lungenembolie, Aortenruptur (Zerreißung der Körperhauptschlagader), Hirnbasisarterienaneurysma- ruptur (Zerreißung einer Aussackung einer Hirnbasisarterie).
Fallgruppe 2
Bei der Obduktion sind pathologisch-anatomische Organ- veränderungen vorhanden, die den Tod zwar erklären können, nicht aber die Ursache für dessen Eintritt zu diesem bestimmten Zeitpunkt. Beispiele sind Herz- hypertrophie (Zunahme der Herzmuskelmasse und des Herzgewichtes), Schwielen nach vorangegangenen Herz- infarkten, Herzkranzgefäßverkalkung, Tumorleiden etc.). Oft bleibt die Frage nach dem aktuellen Anlass des Todeseintrittes im konkreten Fall unbeantwortet.
Es gibt aber sog. innere oder äußere Gelegenheitsursa- chen wie körperliche und psychische Anstrengung, Aufre- gungen aller Art oder Erregung, opulente Mahlzeiten, Alkoholgenuss, Änderungen des Luftdruckes bzw. der Witterung u. a. Dabei kann ein vorgeschädigtes Herz plötzlich versagen (meist Kammerflimmern). Bei der Obduktion kann dieses funktionelle Versagen nicht direkt erkannt werden. Auf einen Herztod kann nur aus pathologischen (krankhaften) Veränderungen am Zirkula- tionssystem (Herzkranzgefäßverkalkung) bzw. am Herz- muskel (frische Infarkte, Schwielen, Entzündungen) geschlossen werden.
Häufige pathologisch-anatomische Veränderungen bei beiden Fallgruppen
An der Spitze stehen Herz- und Gefäßerkrankungen (Herz- kranzgefäßverkalkung und Herzkranzgefäßverschluss durch Thrombose, akuter Herzinfarkt, Aneurysmaruptur, Herzmuskelentzündung oder Thromboembolien (Ver- schleppung eines Blutgerinnsels aus Beinvenen in die Lungen- strombahn). Dies sind gleichzeitig die häufigsten Ursachen des plötzlichen Todes aus natürlicher Ursache bei erwach- senen Personen.
Relativ häufig sind Erkrankungen des Atmungstraktes wie Pneumonien (Lungenentzündungen) v. a. bei Personen aus sozialen Randgruppen, Tuberkulose, Grippe- pneumonien mit toxischem Kreislaufversagen, Asthma bronchiale, Bronchuskarzinom (Lungenkrebs) mit Gefäß- arrosion (Gefäßzerstörung) und Blutung, Lungenemphysem (Überblähung des Lungengewebes) mit chronischer Bronchitis und Rechtsherzhypertrophie; Erkrankungen des Zentralnervensystems wie Hirnmassenblutung, Hirn- infarkt, Aneurysmaruptur, Epilepsie mit frischen Zungen- bissen oder Narben auf der Zunge (Harn- und Stuhlab- gang sprechen dabei für einen zeitlichen Zusammenhang zwischen Krampfanfall und Tod); nicht diagnostizierte Hirntumore, Meningitis (Hirnhautentzündung); Erkran- kungen des Magen-Darm-Traktes wie Ösophagusvarizen- blutungen (Blutungen aus Krampfadern der Speiseröhre), Magenulzera (Magengeschwüre), akute Pankreatitis (akute Entzündung der Bauchspeicheldrüse), Ileus (Darm
verschluss); sowie Erkrankungen anderer Organe wie Diabetes mellitus mit Tod im hyper- oder hypoglykämi- schen Coma (Koma durch Über- bzw. Unterzuckerung), Nierenversagen, geplatzte Eileiterschwangerschaft mit innerer Verblutung oder Infektionskrankheiten und Sepsis (Nachweis durch postmortale Mikrobiologie, Histologie und Parameter wie Procalcitonin und Inter- leukin-6). Es gibt kaum eine akute oder chronische Erkrankung, die man nicht gelegentlich bei der Sektion eines plötzlich verstorbenen Menschen als Todesursache aufdeckt.
Fallgruppe 3
Ohne morphologisches Korrelat (d. h. fassbaren Befund) darf ein plötzlicher Tod aus natürlicher Ursache nicht diagnostiziert werden. Im Zweifelsfall sind sehr umfang- reiche Untersuchungen anzuschließen:
Histologie (Untersuchung von Gewebsproben)
Toxikologie (Untersuchung auf Giftstoffe)
Mikrobiologie (Untersuchung auf Mikroorganismen)
postmortale Biochemie (Untersuchung auf Stoffwechsel- parameter)
weitere Erhebungen der Umstände
Etwa 1 5 % der Obduktionen bleiben trotzdem ohne fassbares Ergebnis und ohne eindeutige Todesursache. In diesen Fällen ist trotz umfassender Untersuchungen keine eindeutige Todesursache nachweisbar. Es kann sich dann um
sog. funktionelle Todesursachen
sehr ungewöhnliche Vergiftungsfälle
nicht aufdeckbare, spurenarme Tötungsdelikte
handeln. Die besondere forensische Bedeutung dieser Fallgruppen liegt auf der Hand. Für die Rechtspflege ist es besser, wenn Unklarheiten bezüglich der Todesursache in diesen Fällen unmissverständlich zum Ausdruck gebracht werden.
Beispiel: Ein Mann im Alter von 71 Jahren wird tot im Bett aufgefunden, es bestehen fortgeschrittene Fäulnisveränderun- gen. Er hat keine medizinisch auffällige Anamnese. Die Obduktion zeigt eine leichte Verkalkung der Herzkranz- gefäße und generalisierte atherosklerotische Veränderungen. Es wird keine spezifische Todesursache gefunden, die Toxiko- logie und die übrigen Untersuchungen sind negativ.
In diesem Fall sollte die Diagnose lauten:
„unbekannte natürliche Todesursache“, evtl. ergänzt durch den Zusatz: „bei der Obduktion kein Hinweis auf Fremdverschulden“ oder
„unbekannte Todesursache trotz Obduktion und chemisch-toxikologischer Untersuchung“.
Diagnosen wie „Herzerweiterung“ oder gar „Faulleiche“ sind keine Todesursachen, sondern nur eine Umschreibung für eine letztendlich unbekannte Todesursache und sollten niemals angeführt werden.
Zur molekularbiologischen Diagnostik von Bakterien, Pilzen oder Viren als Ursache des plötzlichen Todes
Vorteile der molekularbiologischen Diagnostik gegenüber der konventionellen Erregerkultur sind die Geschwindigkeit (Stunden statt Tage) und eine weit höhere Empfindlichkeit. Die Nachteile liegen in der Möglichkeit, falsch positiver oder falsch negativer Ergebnisse.
Bakterien, Pilze oder Viren können anhand für sie typischer Genabschnitte in Blut, Liquor (Gehirn- und Rücken- marksflüssigkeit) und Geweben nachgewiesen werden. Dies basiert auf dem Prinzip der PCR (Polymerase-Ketten- Reaktion), d.h. auf einer gezielten Vermehrung von für einen Krankheitserreger spezifischer DNA- oder RNA- Abschnitte (Abschnitte der Erbsubstanz).
Erreger-spezifische Verfahren setzen eine Verdachts- diagnose voraus. Derzeit gibt es kommerziell erhältliche molekulare Test-Kits zum Nachweis von Bakterien (Chla- mydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae, Gardnerella, Trichomonas, Candida spp., Streptokokken Gr. A und Gr. B, Legionella pneumophila, Mycobacterium tuberculosis, Myco- bacteria spp.) und Viren (Influenza A/H5 [Vogelgrippe], CMV, HCV, HIV, HPV). Relativ neu ist der LightCycler- SeptiFast-Test, eine Art Multiplex-PCR-Schnelltest zum Nachweis von gramnegativen und grampositiven Bakterien und Pilzen, die häufig eine Sepsis (Blutvergiftung) verursachen.
Erreger-unspezifische Verfahren setzen keine Verdachts- diagnose voraus. Dabei werden mit einer „Breitspektrum- PCR“ universelle Gene nachgewiesen, die in allen Bakterien und Pilzen zu finden sind. Auswertbare Resultate sind nur bei Monoinfektionen zu erwarten, bei Mischinfektionen überlagern sich die Resultate.
Molekularbiologische Diagnostik am forensischen Obduk- tionsmaterial (z. B. bei fortgeschrittenen Leichenveränderun- gen) birgt vielfältige Probleme in sich, die zur Validierung spezifisch-forensische Forschungsarbeiten erfordern.
(Quelle: Apfalter P, Reischl U, Hammerschlag MR (2005), Review J Clin Microbiol 43:5835-5841s)
Funktionelle Todesursachen
Der Fallgruppe 3 können unter Umständen sog. funktio- nelle Todesursachen zugrunde liegen, wie:
Herzrhythmusstörungen
Cerebrale Krampfanfälle (Epilepsie)
Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) und tödliches Coma diabeticum (Überzuckerung)
Hypoglykämie (Unterzuckerung)
Leberkoma (Hepatische Enzephalopathie [Funktions- störung des Gehirns durch Anstieg der Konzentration verschiedener Abbauprodukte und Zellgifte als Folge schwerer Lebererkrankungen, wie z. B. Leberzirrhose])
Akutes Nierenversagen und chronische Niereninsuffizienz
(Nierenversagen und Abnahme der Nierenfunktion)
Delirium tremens (potentiell lebensbedrohliche Kompli- kation bei Alkoholentzug, Sterblichkeitsrate bei 15%)
Wasser- und Elektrolytstörungen
Andere Stoffwechselentgleisungen
Nachweis funktioneller Todesursachen
Die Diagnose solcher Todesursachen ist nur durch Aus- schluss zu stellen.
Herzrhythmusstörungen
Ein plötzlicher Herztod ohne durch eine Obduktion fass- bare Ursache tritt bei jüngeren Verstorbenen mit scheinbar normalem Herz in etwa 25 % auf. Kammerflimmern ohne pathologisch-anatomische Veränderungen ist keine Seltenheit.
Hier ist an genetisch bedingte Störungen des Reizleitungs- systems des Herzens bzw. sog. Ionenkanalerkrankungen zu denken, die bei sonst völlig gesunden Menschen zum plötzli- chen Herztod führen können, z. B. das Long-QT-Syndrom [Verlängerung der sog. QT-Zeit im Elektrokardiogramm], das Brugada-Syndrom [nach den beiden Ärzten Brugada benannte Herzerkrankung], das Sick-Sinus-Syndrom [Fehl- funktion des Schrittmacherknoten des Herzens] oder das Wolff-Parkinson-White-Syndrom [komplexe Herzrhyth- musstörung] sowie idiopathische [aus unbekannter Ursache auftretende] ventrikuläre Fibrillationen IVF [spontane Rhythmusstörungen des Herzens).
Autoptisch kann das Reizleitungssystem des Herzens untersucht werden (sehr aufwändig), ebenso können genetische Untersuchungen vorgenommen werden, letztere dienen auch der Information von Familienangehörigen. Bei frühzeitig tödlicher Koronarsklerose (z. B. bei Hypercholesterinämie [erhöhtes Blutcholesterin]) sollte dies zum Standard gehören. So sollte z. B. beim Nachweis des Genotyps ApoE 3/4 und ApoE 4/4 eine Beratung der Angehörigen (z. B. Geschwister) erfolgen.
Stress und plötzliches Herzversagen
Die Katecholaminausschüttung (Stresshormon) im Rah- men von körperlichen oder psychischen Stress-Situatio- nen kann evtl. ventrikuläre Erregungsbildungsstörungen triggern und zum Tod führen. Eine morphologische Nachweismöglichkeit besteht nicht.
Ein plötzliches Herzversagen bei einer bestehenden Herz- vorerkrankung kann im Kausalzusammenhang mit Stress stehen (Aufregung durch einen Verkehrsunfall, einen Überfall, einen Wohnungseinbruch, heftigen Streit, etc.).
Cerebrale Krampfanfälle (Epilepsie)
Die Ursache des plötzlichen Todes von Epileptikern ist nach wie vor unklar. In Frage kommen Arryhthmien (Herzrhythmusstörungen), ein zentraler Atemstillstand im Status epilepticus oder ein Lungenödem. Es handelt sich um eine Ausschlussdiagnose. Auf Zungenbissverletzungen ist zu achten.
Stoffwechselentgleisungen
Die Diagnostik beruht auf postmortalen biochemischen Analysen, die Hinweise auf die Todesursache geben können. Die Aussagen sind allerdings durch den raschen post- mortalen Zusammenbruch der Zellmembranen und den resultierenden Konzentrationsausgleich limitiert. Insgesamt ist die postmortale Biochemie nur ein Teilaspekt der Todesursachenklärung. Als isoliertes diagnostisches Instrument ist sie ungeeignet.
Autolytische Prozesse laufen im Blut schneller ab als im Liquor (Gehirn- und Rückenmarksflüssigkeit) oder in der topographisch isolierten Glaskörper- oder Synovial- flüssigkeit (Flüssigkeit im Augapfel und in den Gelenks- spalten). Deshalb werden von der Leiche Liquor (Gewin- nung durch Subokzipitalpunktion), die Glaskörper- flüssigkeit beider Augen (Gewinnung durch Punktion), Femoralvenenblut und Urin asserviert.
Diabetes mellitus und tödliches Coma diabeticum
Stoffwechselentgleisungen im Rahmen eines Diabetes mellitus treten durch schlechte Insulindisziplin, Infek- tionen, Diätfehler oder bei der Erstmanifestation eines Typ-I-Diabetes auf. Die postmortale Diagnostik von Störungen des Kohlehydratstoffwechsels ist außerordent- lich schwierig. Glucose und Laktat sind postmortal nicht stabil. Durch Glykolyse kommt es zu einem raschen Abfall der Glucosewerte, während die Laktatwerte an- steigen.
Der Tod im Coma diabeticum (Überzuckerung) aufgrund eines absoluten oder relativen Insulinmangels mit Blut- zuckeranstieg ist selten. Zu unterscheiden sind das keto- azidotische (typisch für absoluten Insulinmangel beim Typ-I-Diabetes) und das hyperosmolare Coma (typisch für relativen Insulinmangel beim Typ-II-Diabetes) (Keto- azidose: zu hohe Konzentration von Ketonkörpern im Blut; Hyperosmolarität: durch hohen Blutzucker veränderte Zusammensetzung des Blutes).
Summenwerte aus Glucose und Laktat in Liquor und Glas- körperflüssigkeit (Traub’scher Summenwert) geben ebenso wie die Bestimmung von Hämoglobin A1c und Ketonkörpern Hinweise. Ein hoher Uringlucosewert kann ebenfalls auf Diabetes mellitus hinweisen.
Bei der Obduktion ist auf Punktionsstellen, Exsikkose- zeichen (Zeichen der Austrocknung) und für Diabetes typische Organveränderungen zu achten.
Hypoglykämie
Durch zufällige oder absichtliche Überdosierung von Insulin oder Sulfonylharnstoffen treten, meist im Rahmen eines Diabetes mellitus, sog. exogene Hypoglykämien (von außen induzierte Unterzuckerungen) auf. Diese verur- sachen erhebliche diagnostische Schwierigkeiten und können bis dato nicht zuverlässig diagnostiziert werden.
Summenwerte aus Glucose und Laktat in Liquor und Glas- körperflüssigkeit geben Hinweise. Es muss eine Serum- insulinbestimmung und Bestimmung des C-Peptids erfolgen.
Bei exogener Hypoglykämie durch Insulinzufuhr ist das C-Peptid (Teil des Proinsulins, welches bei der natürlichen Insulinsekretion in der Bauchspeicheldrüse produziert wird) stark erniedrigt. C-Peptid ist in künstlich produzierten, exogen zugeführten Insulinen nicht vorhanden. Der Nachweis einer Insulinüberdosierung kann auch durch Analysen der Injek- tionsstichstelle erfolgen.
Sulfonylharnstoffe (orale Antidiabetika für die Behandlung des Typ-II-Diabetes) stimulieren die Freisetzung von Insulin aus der Bauchspeicheldrüse. Insulin und C-Peptid steigen an.
Es gibt auch das sog. Münchhausen-Syndrom (siehe S. 136) durch absichtliche heimliche Zufuhr von Insulin mit resultierenden Hypoglykämien.
Delirium tremens bei Alkoholentzug
Der todesursächliche Mechanismus ist nicht bekannt.
Hepatisches Coma (tödliches Leberkoma)
Auslöser bei fortgeschrittener Leberzirrhose (bindegewebig- knotiger Umbau der Leber) ist eine vermehrte Ammoniak- bildung aus Nahrungseiweiß, die neurotoxisch (für das Nervensystem giftig) wirkt. Ein akutes Leberzerfallskoma ist nicht an eine chronische Leberkrankheit gebunden und kann auch durch Viren, Medikamente, Chemikalien oder Pilzvergiftung ausgelöst werden. Daher sind chemisch- toxikologische Analysen wichtig. Todesursachen sind Hirn- ödem (Hirnschwellung), Magen-Darm-Blutungen, Hypo- glykämie und Nierenversagen. Messbare Parameter sind Leberenzyme, Bilirubin und Ammoniak.
Akutes Nierenversagen und chronische Nieren- insuffizienz
Der Tod kann plötzlich durch Elektrolytstörungen und Azidose (Übersäuerung) eintreten. Diagnose durch post- mortale Bestimmung erhöhter Harnstoff- und Kreatinin- werte in Blut, Liquor und Glaskörperflüssigkeit.
Wasser- und Elektrolythaushaltsstörungen
Die Diagnostik ist durch postmortale Veränderungen stark beeinträchtigt oder unmöglich. Die erhobenen Werte dürfen nicht isoliert und nur unter Berücksich- tigung des postmortalen Intervalls interpretiert werden.
Anmerkung: In Österreich betrug die durchschnittliche Lebenserwartung im Jahre 1880 bei Frauen 38 Jahre, bei Männern 35 Jahre; 2005 bei Frauen 82 Jahre und bei Männern 76 Jahre. in demselben Zeitraum sank die Kinder- sterblichkeit bis zum 1. Lebensjahr von 25 % auf 0,45 %.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Ludwig J (2002) Handbook of Autopsy Practice. Humana Press, Otowa, New Jersey
Kernbach-Wighton G (2006) Möglichkeiten postmortal- biochemischer Diagnostik Ansatzpunkte, Messverfahren, Beurteilung und Schlussfolgerungen. Rechtsmedizin 16: 27 
36 („Zertifizierte Fortbildung“)
Der plötzliche Tod im Säuglingsalter
Eine besondere Bedeutung kommt dem plötzlichen Tod im Säuglingsalter zu. Der plötzliche Kindstod (Sudden Infant Death Syndrom, SIDS) gehört zu den häufigsten Todesursachen bei Kindern unter einem Jahr, meist im
2. 4. Lebensmonat. Die Altersgrenzen für den Begriff SIDS sind mit 8 365 Lebenstagen festgelegt. Die Ursache bleibt nach Überprüfung der Vorgeschichte, Unter- suchung der Todesumstände und aufgrund der Ergebnisse der Obduktion ungeklärt.
Es gibt zahlreiche epidemiologisch identifizierte Risiko- faktoren (Bauchlage, Kopf bedeckt, Schwitzen Körper und Kleidung feucht, Rauchen während der Schwanger- schaft, Rauchen im Haushalt, Stillverzicht, Alter der Mutter <18 Jahre), wobei aber viele an plötzlichem Kindstod verstorbene Kinder nicht diesen Risikogruppen angehören. Es handelt sich offensichtlich um ein multi- faktorielles Geschehen, möglicherweise mit genetischer Disposition.
Bezüglich Pathophysiologie (krankhafte Funktionsweise) und Ursache des SIDS existieren gegenwärtig mehr als 120 Hypothesen. Als wahrscheinlich gelten Atemstörungen unterschiedlicher Ursache (Störungen im Hirnstamm, möglicherweise genetisch bedingte Störungen im Serotonin- stoffwechsel [Überträgerstoff im Gehirn]).
SIDS tritt immer während des Schlafes ein. Die meisten Säuglinge werden auf dem Bauch liegend gefunden. Durch passives Abfließen von hämorrhagischem (blutigem) Lungenödem in Bauchlage kann eine Blutspur vor Mund und Nase einen Blutfleck auf Polster oder Leintuch hinter- lassen. Dies erweckt oft Misstrauen. Einige Kinder liegen mit dem Gesicht unter der Bettwäsche oder teilweise in Erbrochenem.
Ermittlungen
Bei SIDS müssen gründliche Ermittlungen durchgeführt werden. Die dabei zu stellenden vielfältigen Fragen emp- finden Betroffene in der Situation oft als unangemessen. Mitgefühl bei gleichzeitigem sachlichem Ermitteln in alle Richtungen ist gefordert. Die Besichtigung des Ereignis- ortes durch einen Gerichtsmediziner (Lokalaugenschein) sollte möglichst zeitnah zur Auffindung des verstorbenen Kindes erfolgen.
Obduktion
Eltern, die ihr Kind durch SIDS verloren haben, sind zusätzlich zu dem Schmerz über den Verlust des Kindes damit belastet, dass sie unsicher sind, ob sie nicht den Tod des Kindes mitverschuldet haben (Angst, ihr Kind könnte erstickt sein, sie hätten sein Schreien überhört etc.). Durch eine Obduktion können falsche Selbstvorwürfe und Schuldgefühle der Eltern ausgeräumt werden, indem ihnen die Diagnose SIDS (= keine ausreichend erklärende Todesursache nachgewiesen) mitgeteilt wird. Die Obduk- tion erfolgt nach einem international standardisierten Protokoll (z. B. International Standardised Autopsy Protocol ISAP), um die Befunde international vergleichen
zu können. Informationen über das Obduktionsergebnis sollen den betreuenden Ärzten möglichst rasch zur Ver- fügung gestellt werden.
Eine Obduktion ist in jedem Fall erforderlich, weil sich hinter einem vorschnell angenommenen Fall von SIDS in einem kleinen Prozentsatz ein sog. spurenarmes Tötungs- delikt (z. B. Erstickung durch weiche Bedeckung der Atemöffnungen), eine Kindesmisshandlung (z. B. Schüttel- trauma, Vernachlässigung) oder ein Unfall (Aspiration von Fremdkörpern) verbergen kann, ebenso eine nicht erkannte innere Erkrankung.
Tabelle 2.8.1: Differentialdiagnosen des plötzlichen Kindstodes
Tod aus natürlicher Ursache Infektionen
Lungenentzündung
Entzündung der Hirnhaut und des Gehirns Magen-Darm-Infektionen Herzmuskelentzündung
Sepsis Stoffwechselerkrankungen Fehlbildungen
Gefäßmissbildungen
Herzfehler
Kardiomyopathie (Erkrankungen des Herzmuskels) Endokardfibroelastose (weißliche Verdickung der Herzinnen- haut)
Hyperthermie (Erhöhung der Temperatur) aus innerer Ursache
Reye-Syndrom (Hirnödem und Leberschädigung nach Virus- erkrankung)
Bronchopulmonale Dysplasie (gestörte Lungenentwicklung als Folge einer Lungenunreife)
Tod aus nichtnatürlicher Ursache Ersticken
Unter weicher Bedeckung
Durch Verschluss der Atemöffnungen Durch Brustkorbkompression
Durch Aspiration von Mageninhalt
Schütteltrauma Vergiftung
Sonstige Formen der Gewalteinwirkung
Münchhausen-Syndrom by proxy mit tödlichem Ausgang
(siehe S. 130)
Hyperthermie aus äußerer Ursache
Charakteristische Obduktionsbefunde bei plötzlichem Kinds- tod sind:
Feinblasiger Schaum in den Atemwegen
Lungenödem (herdförmig oder diffus, manchmal hämorrhagisch [blutig])
Blutreiche Dystelektasen und Atelektasen (mit wenig oder keiner Luft gefüllte Lungenabschnitte) bei gleichzeitig bestehenden eher blutarmen überblähten Lungenabschnitten
Infektion der oberen Atemwege
Intrathorakale Petechien subepikardial, subpleural und unter der Thymuskapsel (Vielzahl stecknadelkopfgroßer Blutungen an den Brustorganen)
Pralle Füllung des rechten Herzens mit flüssigem Blut
Blutarme Milz
Leere Harnblase
Der plötzliche Tod im Kindesalter
Bei der Obduktion plötzlich verstorbener Kleinkinder und Kinder sind eine genau makroskopische Befunder- hebung und mikroskopische Untersuchungen wichtig.
Proben für mikrobiologische und virologische Untersu- chungen müssen unter sterilen Bedingungen gewonnen und in Behältnissen mit oder ohne Nährmedium aufbe- wahrt werden.
Das Ziel von forensisch-toxikologischen Untersuchungen im Kindesalter (Entnahme von Asservaten nach Richtlinien der Gesellschaft für Toxikologische und Forensische Chemie) ist zu prüfen, ob Alkohol, Drogen oder Medikamente direkt oder indirekt als Todesursache anzusehen sind oder die Handlungsfähigkeit beeinträchtigt haben können. Mittels Haaranalyse können chronische Vergiftungen nachgewiesen werden.
Für evtl. DNA-Analysen ist getrocknetes Blut auf speziel- lem Papier (FTA®-Card) bei den Obduktionsunterlagen aufzubewahren, da sich oft erst Jahre nach dem Tod Fragen nach erblichen Erkrankungen oder der Abstammung ergeben können.
Sowohl bei verstorbenen Säuglingen, als auch bei Klein- kindern können Stoffwechselstörungen und genetisch bedingte Stoffwechselerkrankungen todesursächlich sein. Zur Diagnostik sind Blut sowie Proben von Milz, Leber, Herz- und Psoasmuskulatur zu entnehmen, die tiefge- froren werden oder der Anlage von Zellkulturen dienen (Rücksprache mit Spezialisten).
Weiterführende und verwendete Literatur:
Bajanowski T, Kleemann WJ (2002) Der plötzliche Kinds- tod. Rechtsmedizin 12: 233 48 („Zertifizierte Fortbildung“)
Verhoff MA, Schütz H, Heidorn F, Riße M, Dettmeyer R, Bajanowski T (2007) Rechtsmedizinische Obduktion von Neugeborenen, Säuglingen und Kleinkindern Asservierung für Histologie, forensische Toxikologie, DNA-Analyse und Entomologie. Rechtsmedizin 2: 95-100
Der nichtnatürliche (gewaltsame) Tod
Ein nichtnatürlicher oder gewaltsamer Tod ist auf ein von außen verursachtes oder beeinflusstes Geschehen zurückzuführen. Hinweisend können Auffindesituation, Verletzungen, Stauungsblutungen, hellrote Totenflecken
u. a. sein.
Zu unterscheiden sind:
Suizid
Unfall (auch Spätfolgen von Unfällen)
Behandlungsfehler mit tödlichem Ausgang
Tötungsdelikt
Auch jeder Spättodesfall als Folge eines Suizidversuches, einer Körperverletzung oder eines versuchten Tötungs- deliktes ist ein nichtnatürlicher Tod. Es ist wichtig, dass alle nichtnatürlichen Todesfälle der Behörde bekannt und dadurch Ermittlungen eingeleitet werden.
Die 7 kriminalistischen „W“
Die 7 kriminalistischen „W“ bilden die Grundlage jedes Untersuchungsganges (z. B. auch bei der Untersuchung nicht natürlicher Todesfälle). Die Reihenfolge der „W“ kann je nach Fragestellung variiert werden.
Was ist geschehen? (Quid?)
Natürlicher Tod oder gewaltsamer Tod
Wann ist die Tat geschehen? (Quando?)
Tatzeit bzw. Todeszeit
Wo ist die Tat geschehen? (Ubi?)
Tat- bzw. Leichenfundort
Womit ist die Tat geschehen? (Quibus auxiliis?)
Frage nach dem verletzenden Werkzeug
Wie ist die Tat geschehen? (Quo modo?)
Rekonstruktion
Warum ist die Tat geschehen? (Cur?)
Motiv
Wer war das Opfer/der Täter? (Quis?)
DNA-Analysen und andere Identifikationsmerkmale
Suizid
Als Suizid wird eine absichtlich herbeigeführte Selbst- tötung bezeichnet. Suizidversuche sind viel häufiger als vollendete Suizide. Sie haben demonstrativ-appellativen Charakter und müssen immer ernst genommen werden. Suizidversuche begehen überwiegend Frauen, vollendete Suizide mehr Männer.
Die Zahl der Selbsttötungen liegt wesentlich über jener der tödlichen Unfälle im Straßenverkehr. In Österreich stehen 700 1.000 tödlichen Unfällen/Jahr im Straßenverkehr etwa
1.500 Suizide (1.100 Männer, 400 Frauen) gegenüber. In der EU sterben jährlich etwa 58.000 Menschen durch Selbsttötung.
Stadien der Suizidalität
Den meisten Suiziden gemeinsam ist die sog. Einengung. Man sieht keinen Ausweg mehr, besser gesagt, keinen anderen Ausweg. Es ist dabei nicht wichtig, ob die erlebte Ausweglosigkeit real ist. Von Bedeutung ist, wie dies der Betroffene wahrnimmt. Das suizidale Syndrom kann in vier typische Stadien eingeteilt werden.
Erwägung
Am Anfang steht die Erwägung, sich umzubringen. Die- ses Stadium kann flüchtig und vorübergehend sein. In diesem Stadium kann dem Betroffenen, wenn die Gefahr erkannt wird, geholfen werden. Der Arzt muss jedoch ganz gezielt nach suizidalen Gedanken suchen und danach fragen.
Ambivalenz
Dem Stadium der Erwägung folgen Unruhe und innerer Kampf. Es toben zwei Stimmen in der Brust des Patienten, wobei die eine sagt: „Tu es, es ist die Erlösung“, die andere jedoch: „Nein, das darfst Du nicht tun“. Die Patienten sind in diesem Stadium unruhig. Der erfahrene Psychiater erkennt, dass sie innerlich kämpfen. Es muss wiederum ganz gezielt nach suizidalen Gedanken gesucht und danach gefragt werden. Auch dieses Stadium ist reversibel.
Planung
Nun beginnt der Patient, an Selbsttötungsmethoden zu denken (Sprung vom Hochhaus, Zug, Erhängen, Gift?). In diesem Stadium ist das suizidale Syndrom und damit die Verzweiflung und Entscheidung bereits fortgeschritten. Dieses Stadium ist gefährlich und schwer umzukehren, höchste Alarmbereitschaft ist geboten.
Entschluss
Dies ist das letzte Stadium vor der Tat. Verhalten und Äußerungen sind durch eine beunruhigende Stille („Ruhe vor dem Sturm“) gekennzeichnet. Dieses Stadium ist praktisch nicht mehr beeinflussbar. Der Patient hat den Entschluss, sich zu töten, bereits getroffen und täuscht bis zur Durchführung seine Umgebung gezielt.
Risikogruppen sind vereinsamte, depressive und schizo- phrene Personen, Suchtmittel- und Alkoholabhängige
und Personen mit Suizidversuchen in der Vorgeschichte. Suizidale Intoxikationen älterer Menschen können irr- tümlich als natürliche Todesfälle eingestuft werden.
Beim Suizid gibt es ungewöhnliche Arten der Begehung und ungewöhnliche Orte. Es gibt den kombinierten Suizid („complex suicide“), den gemeinschaftlich began- genen Suizid („suicide pact“), den erweiterten Suizid („homicide-suicide“ oder „Mitnahmesuizid“), den berufs- bezogenen Suizid („occupation related suicide“) sowie die Vertuschung oder Inszenierung eines Suizids.
Bilanzsuizid
Es wird eine Bilanz des Lebens gezogen, die negativ bewertet wird. Darunter fällt der „Freitod“ aus „freiem Willen“. Inwieweit tatsächlich ein „Freitod“ vorliegt, wird unterschiedlich beurteilt. Ringel sprach davon, dass „der Selbstmord grundsätzlich den Abschluss einer krank- haften psychotischen Entwicklung mit psychodyna- mischer Einengung der Wertewelt“ darstellt.
Kurzschlusshandlungen
Der Anlass ist scheinbar banal (Streit, Entzug des Führer- scheins).
Kombinierter Suizid
Dieser kann primär geplant (z. B. Alkohol/Medikamente und Ertrinken in der Badewanne, Kopfschuss mit dem Kopf in einer Schlinge) oder improvisiert sein, wenn die gewählte Suizidart nicht genügend rasch zum Tod führt (z. B. zunächst Pulsaderschnitte, dann Vollendung des Suizids durch Erhängen). Todestrieb und Handlungs- fähigkeit sind trotz schwerer Verletzungen oft erstaunlich.
Gemeinschaftlich begangener Suizid
Tötung durch den Partner im Einverständnis und anschließende Selbsttötung oder die Beteiligten töten sich entweder gleichzeitig oder unmittelbar aufeinander folgend selbst, meist durch dieselbe Methode und an derselben Örtlichkeit.
Heute werden gemeinschaftliche Suizide auch in Inter- net-Foren angebahnt (eine Gruppe von einander fremden Personen begeht gemeinschaftlich Selbstmord). In diese Kategorie fallen auch gemeinschaftlich begangene Suizide in Sekten.
Erweiterter Suizid
Das Opfer wird dabei gegen seinen Willen und ohne seine Zustimmung einbezogen, wobei meistens nahe stehende Personen getötet werden. Beim erweiterten Suizid wird zuerst der Handelnde suizidal. Er will sich selbst erlösen. Die geliebte Person wird mitgenommen, um Konsequen- zen für das Opfer zu vermeiden. Fremd- und Selbsttötung folgen rasch aufeinander und in der Regel am selben Ort oder in räumlicher Nähe. Ursachen sind z. B. frustrierende, chaotische Langzeitbeziehungen oder Eifersucht. Die Pla- nung ist eher kurz, die Tat oft raptusartig (Raptus = psychopathologisches Syndrom mit heftigen, unvorher
sehbaren Gewaltausbrüchen). Auslöser ist häufig eine geplante Trennung.
Altruistische Tötung
Bei der sog. altruistischen Tötung möchte der Handelnde den geliebten (Ehe)Partner von einem Leiden erlösen (Tat- begehung oft im Schlaf ), der Täter ist dabei primär nicht suizidal. Es besteht häufig eine enge Beziehung zwischen den Beteiligten, oft ist das Motiv eine schwere Krankheit. Die Planung ist meist länger, zuerst besteht die Fremd- tötungsbereitschaft, dann erst die Selbsttötungsbereit- schaft (möchte nicht alleine weiterleben, Angst vor Kon- sequenzen). Es besteht dabei nie eine destruktive Einstel- lung des Täters zum Opfer.
Suizid im Anschluss an eine Tötung
Dies ist kein erweiterter Suizid, sondern ein Suizid aus Furcht vor Strafe, aus Schuldgefühl oder Reue.
Berufsbezogener Suizid
Dieser wird mittels spezieller Kenntnisse oder Berufs- erfahrungen ausgeführt (Waffen, Viehbetäubungsappa- rate, Explosivstoffe, Gifte, Elektrizität, Medikamente, Infusionen, Anwendung von Lokalanästhesie, anato- mische Kenntnisse).
Vertuschung
Motive der Vertuschung eines Selbstmordes können reli- giöse Gründe sein, der Wunsch nach einem kirchlichen Begräbnis, Angst vor Schuldzuweisungen nach Konflik- ten u. a. Von den Angehörigen kann z. B. eine Strang- furche durch eine Kinnbinde verdeckt werden, Abschieds- briefe und Medikamente können beseitigt werden, ein über den Kopf gestülpter Plastikbeutel kann entfernt wer- den. Auf diese Weise soll der Totenbeschauarzt irregeführt werden, um einen natürlichen Tod zu bescheinigen.
Inszenierung eines Suizides als Unfall oder Fremd- tötung
Motiv ist meist die Auszahlung einer Lebensversicherung. Beispiele: „ungewollte“ Schussauslösung bei der Jagd, Schussauslösung beim „Reinigen der Waffe“; Selbsttötung im Straßenverkehr. Der Begriff des „Police induced sui- cide“ umfasst einen gewollten Selbstmord durch Begehen einer Straftat, die normalerweise einen Schusswaffenge- brauch der Polizei mit sich zieht, z. B. Geiselnahme, wobei der Täter sich so verhält, dass er evtl. erschossen wird.
Vortäuschung eines Suizids zur Verdeckung eines Tötungsdeliktes
Dies kann Leichenfunde im Bahnbereich betreffen bzw. Erhängen durch Dritte, Erschießen und die Waffe in die Hand legen u. a.
Nachahmungstaten
Pressemitteilungen können zu Imitationshandlungen füh- ren, weshalb in der Presse über Suizide in der Regel nicht berichtet wird.
Sterbehilfeorganisationen
Die Sterbehilfeorganisation „Exit Deutsche Schweiz“ begleitete zwischen 1990 und 2000 etwa 750 Freitodwil- lige bei der Selbsttötung. In der Schweiz ist die Beihilfe zum Suizid (z. B. durch Zugänglichmachen von tödlich wirksamen Medikamenten-Kombinationen) zulässig, sofern „keine selbstsüchtigen Beweggründe“ vorliegen. Auch die Gruppe Dignitas („Menschenwürdig leben, menschenwürdig sterben“) bietet Sterbebegleitung und Freitodhilfe an. Das Vorgehen dieser Organisationen in Einzelfällen sowie der entstandene „Sterbetourismus“ von Ausländern, z. B. nach Zürich (mit „Freitodbegleitung“ oft noch am Tag der Ankunft), löste beträchtliche Kritik aus.
In Österreich gibt es keine Sterbehilfeorganisationen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Pollak S (2005) Rechtsmedizinische Aspekte des Suizids. Rechtsmedizin 15: 235 49 („Zertifizierte Fortbildung“)
Unfall
Ein Unfall liegt vor, wenn ein plötzlich von außen unfrei- willig auf einen Gegenstand oder ein Lebewesen einwir- kendes Ereignis einen Schaden an Leben, Leib oder einer Sache hervorruft. Dabei kann es sich um menschliches Handeln oder ein Naturereignis handeln.
Bei akut tödlichen Unfällen ist der Kausalzusammen- hang zwischen Schädigung und Tod meist ohne große Schwierigkeit erkennbar
Bei Spättodesfällen (d. h. wenn das Ereignis länger zurückliegt) wird jedoch der Kausalzusammenhang zwischen Unfall (oder Tätlichkeit) und Tod oft nicht beachtet. Der Tod z. B. an einer Lungenembolie zwei Wochen nach einem Verkehrsunfall ist ein nicht- natürlicher Todesfall, da am Anfang der zum Tode führenden Kausalkette ein von außen verursachtes Geschehen stand. Deshalb muss als Grundkrankheit
„Verkehrsunfall“ und nicht etwa „Beinvenenthrombose“ angegeben werden. Die Klassifikation als natürlicher Todesfall würde Angehörige von Verstorbenen evtl. um Versicherungsleistungen prellen. Dabei ist die Conditio sine qua non Formel anzuwenden (siehe S. 236).
Behandlungsfehlervorwurf mit Todesfolge Durch Nichtmeldung von Todesfällen während oder unmittelbar nach ärztlicher Behandlung und durch
Bescheinigung eines natürlichen Todes kann sich der Ver
dacht ergeben, man habe etwas vertuschen wollen. Gerade in diesen Fällen ist die Durchführung einer gerichtlichen Obduktion für den Arzt, dem ein Behand- lungsfehler vorgeworfen wird, wichtig und in der Mehr- zahl der Fälle auch entlastend. Nur durch die Obduktion können jene Tatsachen festgestellt und dokumentiert werden, durch welche die entsprechenden Vorwürfe widerlegt oder bestätigt werden können.
Tötungsdelikt
Erkannte Tötungsdelikte
Die Zahl der Tötungsdelikte in Wien liegt bei etwa 20 40 pro Jahr, die meisten ereignen sich innerfamiliär. Bei Tötungsdelikten übernimmt die Kriminaldirektion 1 (KD 1) die Amtshandlung, ein Gerichtsmediziner wird an den Tatort gerufen und eine Dokumentation und Spurensicherung durch die Tatortgruppe durchgeführt.
Im Jahr 2005 ereigneten sich österreichweit 146 Tötungs- delikte, davon wurden 141 aufgeklärt. Abgeleitet von den Begriffen Homizid bzw. Suizid wird die (häufig vorkom- mende) Tötung des Intimpartners als Intimizid bezeichnet („Familiendramen“). Dabei stehen am Anfang Krän- kungen, über die der Täter nicht hinwegkommt, sodass sich sein Denken zunehmend auf eine gewaltsame Lösung einengt. Er beginnt, Rechtfertigungen zu entwickeln („sie hat es nicht anders verdient“) und sich mit Gewalttaten anderer und Tatbegehungsarten zu beschäftigen. Vor der Tatausführung ist der Täter oft ruhig und gefasst. Höchste Gefahr besteht bei der bekannten „letzten Aussprache“, bei der die Lage ein für allemal abgeklärt werden soll. Hierbei kommt es häufig zum Aggressionsdurchbruch und Tötung.
Alle Tötungsopfer sollten immer einer umfassenden toxi- kologischen Untersuchung nach den neuesten wissen- schaftlichen Erkenntnissen mit den modernsten Analysemethoden unterzogen werden, um evtl. Manipu- lationen des Täters zur Verschleierung der tatsächlichen Abläufe oder der Todesursache aufdecken zu können.
Eine Herausforderung ist das Erkennen und die Aufklärung von verdeckten und spurenarmen Tötungsdelikten.
Verdeckte und spurenarme Tötungsdelikte
Das Ziel des Täters, die Entdeckung zu verhindern, kann auf mehreren Wegen erreicht werden: durch Beseitigung der Leiche oder den Versuch, den Tod als natürlichen Tod, Suizid oder Unfall erscheinen zu lassen.
Die Erscheinungsform des erkannten Tötungsdeliktes (Hellfeld) unterscheidet sich von jener des nicht erkann- ten Tötungsdeliktes (Dunkelfeld). Opfer von erkannten Tötungsdelikten (Hellfeld) werden in der Regel obduziert. Viele „natürliche“ Todesfälle, „Suizide“ oder „Unfälle“ werden hingegen nicht obduziert, weshalb verdeckte oder spurenarme Tötungsdelikte oft nicht erkannt werden (Dunkelfeld). Das Dunkelfeld ist sicher beträchtlich. Es hängt nicht zuletzt von der Ausbildung der Totenbe- schauärzte, der Qualität gerichtsmedizinischer Einrich- tungen, der Finanzierung derartiger Untersuchungen und dem Aufwand der Ermittlungsarbeiten ab. Nach einer Studie werden in Deutschland pro Jahr mindestens
1.200 Tötungsdelikte und 11.000 nichtnatürliche Todes
fälle (darunter viele Spätfolgen von Unfällen) bei der Totenbeschau als natürliche Todesfälle klassifiziert und nicht weiter untersucht.
Diese Zahl möglichst niedrig zu halten ist eine wesent- liche Aufgabe einer hinreichend räumlich, apparativ und personell ausgestatteten forensischen Medizin.
Schließungen oder das „Aushungern“ rechtsmedizinischer Institute sind dabei völlig kontraproduktiv.
Grundsätzlich können auch schwerkranke Personen, deren Tod leicht erklärbar wäre, getötet worden sein (z. B. wegen einer Erbschaft). Als Tötungsmethoden kommen Vergiftungen oder spurenarme Gewalt in Betracht. Der- artige Todesfälle dürfen nicht übersehen werden. Je älter ein Verstorbener ist, desto größer ist die Tendenz, einen natürlichen Tod zu bescheinigen. Das häufig als Todes- ursache attestierte „Herzversagen“ ist meist eine Ver- legenheitsdiagnose und letztendlich nur die Umschreibung für eine unbekannte Todesursache. Deshalb darf nur bei wirklich völlig klaren Fällen die „Anzeige des Todes“ aus- gestellt und die Leiche zur Bestattung freigegeben wer- den.
Situationsfehler
Die Schlüssel zur Erkennung spurenarmer Tötungsdelikte sind Situationsfehler, die dem Täter unterlaufen. Werden diese Situationsfehler nicht erkannt, wird der Fall als natürlicher Tod, Unfall oder Selbstmord abgeschlossen. Die Ermittlungen müssen soweit geführt werden, bis vernünftige Zweifel ausgeräumt sind. Kann man sich den einen oder anderen Befund nicht erklären und gibt auch die Vorgeschichte keine ausreichenden Aufschlüsse, sollte man besser einmal zuviel als einmal zu wenig die Beiziehung eines Gerichtsmediziners zum Leichenfund- ort und eine Leichenöffnung veranlassen.
Patiententötungen
In der Kriminalgeschichte wurde über eine Vielzahl von Methoden berichtet, so das Verabreichen von medizinisch nicht indizierten Medikamenten, blutdruck- oder blut- zuckersenkenden Medikamenten, Insulin bei Nicht- Diabetikern, Beruhigungs- und Schlafmitteln, Anti- arrhythmika, Herzglykosiden, curarehaltigen (pfeilgift- ähnlichen) Medikamenten, Cyanid, Muskelrelaxantien, das Ertränken durch Einflößen von Wasser in die Atem- wege („Mundpflege“), Injizieren von Luft, Desinfektions- mittel oder Kaliumchlorid (Folge: Hyperkaliämie [Anstieg des Kaliumblutspiegels]), Ersticken durch Polster etc.
Charakteristisch sind die heimliche Durchführung, die Entscheidung durch eine Einzelperson oder eine kleine Gruppe und die fehlende Dokumentation der Medika- mentengabe.
Bei den bekannt gewordenen Fällen handelt es sich mehr- heitlich um Serientötungen. Einzelaktionen werden meist unbemerkt bleiben. Wachsamkeit ist erforderlich. Auch an diese Möglichkeiten muss ein Arzt denken.
In einigen Fällen vermischen sich Patiententötungen mit dem Wunsch des Betroffenen auf sanftes Sterben; die Trennlinie ist nicht immer ganz scharf zu ziehen.
Auch in der Familie können kranke Angehörige getötet werden. Die Motive für solche Handlungen sind evtl. erb- rechtlicher Natur, es spielen aber auch die Überforderung des familiären Systems bei der Pflege und Ausweg- losigkeit der Situation eine Rolle.
Leichenbeseitigung
Die Beseitigung eines Leichnams soll der Verschleierung der Tat oder der Identität des Opfers dienen.
Leichenbeseitigungen kommen nicht nur bei Tötungs- delikten (meist als „Vermisstenfälle“ beginnend), sondern
u. a. auch in der Drogen- oder Rotlichtszene immer wieder vor (Wegschaffen des Verstorbenen und Ablegen außer- halb einer Wohnung, um die Polizei fernzuhalten, sog.
„Dumping“).
Bei der Zerstückelung von Leichen sind zufällige Zer- stückelungen (durch Schiffsschrauben, Unfälle, Explosio- nen, Tierfraß etc.) und kriminelle Zerstückelungen zu unterscheiden. Letztere gliedern sich in defensive Zer- stückelungen zum Abtransport einer Leiche und zur Erschwerung der Identifikation und offensive Zer- stückelungen (sexuell perverse Zerstückelung, Lustmord, Nekrophilie).
Leichenbeseitigung durch Verbrennen wird immer wieder versucht, gelingt jedoch kaum. Selbst unter Krematoriumsbedingungen bleiben 1 2 kg Knochen- asche übrig. Auch über die Behandlung von Leichen mit Säuren und Lösungsmitteln wurde berichtet, ebenso über Einfrieren oder Verfütterung an Tiere. Fehlen Körperteile, welche die tödlichen Verletzungen aufweisen, so muss versucht werden, indirekte Schlüsse auf die Gewalt- einwirkung zu ziehen (Blutverlust, Blutaspiration, Fett- embolie, Stauungsblutungen, chemisch-toxikologische Untersuchungen).
Augenschein und Tatrekonstruktion
Augenschein und Tatrekonstruktion
§ 149 StPO neu
Im Sinne dieses Gesetzes ist
„Augenschein“ jede unmittelbare sinnliche Wahrneh- mung und deren Dokumentation durch Ton- oder Bildauf- nahme, soweit es sich nicht um eine Vernehmung handelt,
„Tatrekonstruktion“ die Vernehmung einer Person im Zuge eines Nachstellens des wahrscheinlichen Verlaufs der Tat am Tatort oder an einem anderen mit der Straftat im Zusammenhang stehenden Ort sowie die Ton- oder Bild- aufnahme über diese Vorgänge.
Ein Augenschein kann durch die Kriminalpolizei durchgeführt werden. Wenn er besondere Sachkunde erfordert, über welche Kriminalpolizei oder Staatsanwalt- schaft nicht durch besondere Einrichtungen oder deren Organe verfügen, kann mit seiner Durchführung auch ein Sachverständiger im Rahmen der Befundaufnahme beauftragt werden. Art und Weise der Durchführung des Augenscheines und seine Ergebnisse sind in einem Amts- vermerk (§ 95) festzuhalten.
Eine Tatrekonstruktion hat auf Antrag der Staatsan- waltschaft durch das Gericht zu erfolgen (§ 104).
Durchführung der Tatrekonstruktion
§ 150 StPO neu
Der Staatsanwaltschaft, dem Beschuldigten, dem Opfer, dem Privatbeteiligten und deren Vertretern ist Gelegenheit zu geben, sich an der Tatrekonstruktion zu beteiligen. Sie haben das Recht, Fragen zu stellen sowie ergänzende Ermittlungen und Feststellungen zu verlangen. Soweit die Kriminalpolizei nicht an der Durchführung beteiligt wird, ist sie vom Termin zu verständigen.
Der Beschuldigte kann von der Teilnahme vorüberge- hend ausgeschlossen werden, wenn seine Anwesenheit den Zweck des Verfahrens gefährden könnte oder besondere Interessen dies erfordern (§ 250 Abs. 1). Dem Opfer und dem Privatbeteiligten ist die Beteiligung vorübergehend zu versagen, wenn zu besorgen ist, dass seine Anwesenheit den Beschuldigten oder Zeugen bei der Ablegung einer freien und vollständigen Aussage beeinflussen könnte. In diesen Fällen ist den betroffenen Beteiligten sogleich eine Kopie des Protokolls zu übermitteln. Die Beteiligung des Verteidigers darf jedoch in keinem Fall eingeschränkt wer- den. Im Übrigen ist § 97 anzuwenden.
Bisherige Regelungen: Der sog. Augenschein und die Zuziehung von Sachverständigen wurden bisher in den §§ 116 126 der StPO (alte Fassung) behandelt (Außerkrafttretedatum 31. 12. 2007).
Weiterführende und verwendete Literatur:
Anders D, Bratzke HJ, Gotthardt HJ, Parzeller M (2006) Die Bearbeitung von Tötungsdelikten. Ein praxisorientiertes Handbuch für das staatsanwaltschaftliche Ermittlungsver- fahren. Richard Boorberg Verlag
Rückert S (2001) Tote haben keine Lobby Die Dunkel- ziffer der vertuschten Morde. Ullstein
Traumatologie
Man unterscheidet äußerlich sichtbare Verletzungen und innere Verletzungen.
Äußerlich sichtbare Verletzungen sind Blutergüsse, Wun- den und Zahnverletzungen.
Innere Verletzungen sind Organverletzungen, Blutungen im Körperinneren, Verrenkungen und Knochenbrüche.
Das Erlernen der systematischen Beschreibung einer Ver- letzung und die Kenntnis der einzelnen Befunde nach Gewalteinwirkung sind für den Arzt sehr wichtig. Richtig
„sehen“ und interpretieren kann man nur das, was man systematisch gelernt hat und weiß. Die Beschreibung von Verletzungen und auch das Fotografieren zu Dokumen- tationszwecken erfordert naturgemäß entsprechende Übung.
Objektivierung und Beschreibung von Verletzungen
Der Arzt beachtet naturgemäß vor allem kurative Gesichtspunkte. Wichtig ist aber falls dies möglich ist auch die Objektivierung von Verletzungen durch eine genaue Dokumentation in ärztlichen Unterlagen (z. B. Verletzungsanzeige, Ambulanzkarte, Krankengeschichte), um später auftauchende Fragestellungen beantworten zu können. Dabei ist zu achten auf:
Art der Verletzung
Schweregrad der Verletzung
Alter der Verletzung
Selbst- oder Fremdbeibringung
Verletzendes Werkzeug
Heute kommt es zu einer deutlichen Zunahme der Kon- sultationen einer Ambulanz auch bei Bagatelltraumen ohne wirklich schwerwiegende Beschwerden. Viele Patienten lassen sich „zur Sicherheit“ untersuchen. Auch in diesen Fällen muss ein Ambulanzblatt angelegt werden und es kommt beim Verdacht auf Fremdverschulden zu einer polizeilichen Anzeige. Wichtig ist, dass beim erst- behandelnden Arzt ein entsprechendes Problembewusst- sein für eventuelle rechtliche Folgen vorhanden ist und eine aussagekräftige Befunderhebung und Dokumentation durchgeführt wird.
Unter Umständen hat ein Sachverständiger den Verletzten erst Monate später zu begutachten, wenn die Verletzungen evtl. bereits folgenlos ausgeheilt sind. Es sollte deshalb ein Befund festgehalten werden und nicht nur eine Diagnose.
Objektivierte Verletzungen sind z. B. Blutergüsse, Haut- abschürfungen, Wunden, Knochenbrüche.
Subjektive, ärztlich nicht überprüfbare Angaben des Ver- letzten und damit nicht objektivierbare Verletzungen sind z. B. Schmerzen, Zerrungen, Prellungen, Schwindel- gefühl, Übelkeit, Brechreiz. Wichtig: der Arzt sollte in fraglichen Fällen nicht eine Diagnose stellen, um den Patienten zufrieden zu stellen oder um sich nicht dem Vorwurf einer Bagatellisierung auszusetzen, sondern einen ausdrücklichen Vorbehalt anbringen, etwa: „nur aufgrund der subjektiven Angaben des Patienten“.
Beispiel: die Angabe auf der Ambulanzkarte „Schmerzen am linken Ellbogen, äußerlich unauffällig, keine Schwel- lung, kein Bluterguss, Diagnose: „Prellung“ ist zwar korrekt, stellt aber für einen Gutachter keine objektivierte Verletzung dar.
Ganz allgemein ist für den Arzt sehr wichtig, den genauen Zeitpunkt einer Verletzungsentstehung zu erfragen und zu dokumentieren und den genauen Zeit- punkt der Untersuchung festzuhalten.
Beschreibung von Verletzungen
Die Verletzungen sind so zu beschreiben, dass sich z. B. ein Sachverständiger ein Urteil darüber bilden kann, welche Verletzungen vorlagen. Ein großes Problem ist heute, dass in Ambulanzen häufig mit Computer-Textbausteinen gearbeitet wird, wodurch die Verwertbarkeit für ärztliche Gutachten wesentlich eingeschränkt ist.
Die Angabe nur einer Diagnose (z. B. Schnittwunde) ist zu vermeiden. Diagnosen gehören grundsätzlich nicht in den beschreibenden Befund, sondern in ein Schlussfolge- rungen ziehendes Gutachten.
Hinweise zur Beschreibung
Lage: Körperregion, Bezug zu festen Punkten (z. B. 1 cm oberhalb der Kinnspitze) oder zu Orientierungslinien (z. B. die Körpermittellinie), bei mehreren Verletzungen die gegenseitige Lage. Bei Verletzungen am Rumpf oder Bein ist die Entfernung von der Fußsohle anzugeben. Dies kann für die Beantwortung der Frage, in welcher Position sich Täter und Opfer befunden haben, von Bedeutung sein.
Form: geradlinig, zackig, winkelig, bogenförmig, einen Lappen umschließend, Form des Lappens, wo liegt seine Basis, unter welchem Winkel treffen die Wund- schenkel zusammen, nach welcher Seite ist der Winkel offen, wohin ist die konvexe bzw. konkave Seite des Bogens gelegen u. a.
Größe: Länge, Breite der Wunde in cm. Klafft die Wunde (Stichwunden, Schnittwunden), ist der Abstand der Wundwinkel voneinander an der breitesten Stelle zu messen. Dann ist nach Aneinanderlegung der Wund- ränder (evtl. Fixieren mit durchsichtigem Klebeband) die Wunde neuerdings zu dokumentieren.
Richtung: von oben nach unten, quer, schräg von/nach
Anhaftungen: angetrocknetes Blut in der Umgebung, Schmutz, Haare, Kleidungsreste, Lacksplitter u. a.
Wundränder: glatt und scharf, zackig, gequetscht, ge- schwollen, geschürft, evtl. vertrocknet, unterminierbar, aufklappbar, wie weit lassen sich die Wundränder unter- fahren, ist ein Wundrand zugespitzt, der andere abge- schrägt (z. B. bei schräg auftreffenden Schnitt- oder Stichwunden).
Wundgrund: eben und glatt, unregelmäßig, von welchem Gewebe gebildet, ziehen Gewebsbrücken von einem Wundrand zum anderen. Zu unterscheiden sind: feuchter Wundgrund (nässend, schmierig belegt, Serum- oder Blutaustritt) und trockener Wundgrund (Serumkruste, Blutkruste, in Verheilung, verheilt). An sichtlich in die Tiefe führenden Wunden kann durch vorsichtiges Ein- führen einer Sonde Tiefe und Richtung festgestellt wer- den.
Wundwinkel: beidseits gleich und spitz zusammen- laufend oder ein Wundwinkel spitz, der andere stumpf oder winkelig eingekerbt (durch den Rücken des Messers bei Messerstichen mit einschneidigem Messer). An längeren Schnittwunden (z. B. am Hals) können
Kerben an den Wundwinkeln darauf hinweisen, dass das Messer mehrfach angesetzt bzw. mehrfach hin- und hergezogen wurde.
Versorgte Wunde: Wunde vernäht, Beschreibung der Naht. Bei Leichen Naht lösen, um die Wundränder untersuchen zu können. Nach Lösung der Naht darauf achten, ob die Wundränder miteinander verklebt sind. Drainagen und dgl. sind zu beschreiben.
Dokumentation für forensische Zwecke
Foto- und Videodokumentation
Es wird in der Praxis viel zu wenig bildlich dokumentiert. Grundsätzlich sollte mehr fotografiert werden (z. B. Digitalkamera in der Notfallaufnahme bereithalten, mit Printmöglichkeit der Bilder). Jede Verletzung sollte, wenn möglich, zunächst in dem Zustand, in dem sie sich prä- sentiert, d. h. noch vor einer Reinigung und anschließend nach der Reinigung mit einer qualitativ hochwertigen Kamera fotografiert werden. Fotografische Aufnahmen zu forensischen Zwecken sind eine wesentliche Grundlage für die Beantwortung von später auftretenden Fragen und für die Beurteilung eines Falles durch Personen, die den Originalbefund nicht kennen. Je umfangreicher das Bildmaterial, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass später eine aussagekräftige Begutachtung erfolgen kann. Auch wenn es derzeit oft heißt „das ist bei uns nicht üblich“, sollte die fotografische Dokumentation Standard werden.
Aufgaben der forensischen Fotografie
Dokumentation der Gesamtsituation (Fundort/Leiche)
Dokumentation der relevanten Befunde im Detail
Dokumentation der todesursächlichen Befunde
Dokumentation auch scheinbar nebensächlicher Ver- änderungen für etwaige später auftauchende Fragen
Ermöglichung einer nachträglichen Befundung durch Dritte
Digitale Fotografie bietet den Vorteil, Bilder von hoher Qualität sofort verfügbar zu haben. Dem Vorwurf der Manipulation von Aufnahmen kann durch Speicherung der Rohdaten begegnet werden.
Verletzungen sind zunächst in der Übersicht (zur Orien- tierung) und dann im Detail möglichst senkrecht zur Hautoberfläche zu fotografieren. Eine Aufnahme sollte mit Maßstab und Identifikation (z. B. auf die Haut auf- geklebter Maßstab mit Name oder Patientennummer), und eine ohne Maßstab angefertigt werden. Der Maßstab darf keine Verletzungsbefunde verdecken.
Eine Ergänzung zu fotografischen Aufnahmen können Videoaufnahmen des Fundortes und der Obduktion sein. Ein Video gibt die Atmosphäre eines Fund- oder Tatortes besser wieder. Auch räumliche Zusammenhänge können durch Videodokumentation besser dargestellt werden.
Eine Sonderform ist die UV-Photographie. Diese Technik erfasst Strukturveränderungen der Haut, die mit bloßem Auge (bzw. mit konventioneller Photographie) kaum oder zumindest nicht so detailreich registriert werden können. Hauptanwendungsgebiet ist die Dokumentation von Bisswunden, die selbst dann noch gelingen kann, wenn die oberflächliche Hautverletzung bereits abgeheilt ist.
Skizzen
Die Anfertigung von Skizzen wurde durch die Photogra- phie weitgehend in den Hintergrund gedrängt.
Das Skizzieren von Verletzungen auf vorgedruckten Kör- perschemata gibt aber eine gute Übersicht über die Ver- teilung von Verletzungen am Körper. Dabei können auch Farbstifte verwendet werden.
Untersuchung von Verletzungen an der Leiche Alle bei der äußeren Besichtigung einer Leiche vorgefun- denen Verletzungen müssen daraufhin untersucht werden,
ob ihnen Veränderungen in den tieferen Schichten ent
sprechen. Daher ist grundsätzlich jede Verletzung und deren Umgebung einzuschneiden und jede Wunde zu präparieren. Einschnitte in äußere Verletzungen sind auch notwendig, weil die Frage, ob die betreffende Ver- letzung zu Lebzeiten entstanden ist, die Suche nach Blut- austritten im Gewebe erfordert.
Wunden sollen schichtweise präpariert werden. Dazu wird die Haut an drei Seiten, in größerer Entfernung zu den Wundrändern, eingeschnitten und nach der vierten Seite losgelöst. Dann werden die Muskeln abpräpariert und schließlich bei Erfordernis noch der Knochen frei- gelegt. Dringt die Wunde von außen in eine Körperhöhle oder ein Hohlorgan ein, so wird sie auf diese Weise bis an deren Grenzen verfolgt. Dabei werden auch der Inhalt des Wundkanals und die Beschaffenheit seiner Ränder beachtet.
Verletzungen durch stumpfe Gewalt
Verletzungen durch stumpfe Gewalt sind die am häufigsten auftretenden Verletzungen. Sie entstehen durch jede Form von Gewalt, die unter mehr oder minder starkem Druck flächenhaft auf den Körper einwirkt. Die Angriffs- fläche kann dabei groß oder klein sein (z. B. Faustschlag, Stockhieb, Schlaginstrumente, kantige Gewalteinwirkung, Verkehrsunfall, Sturz aus der Höhe mit großflächigem Aufschlagen des Körpers). So zahlreich die Verletzungs- möglichkeiten, so vielfältig sind die einzelnen Verletzungs- formen.
Die Wirkung stumpfer Gewalt beruht auf einer heftigen mit Verschiebung der Gewebsteile verbundenen Kompression von Geweben und/oder Organen.
Als Effekte stumpfer Gewalt entstehen dabei je nach Heftigkeit:
Hautrötungen
Blutergüsse
Wunden
Schädel-Hirn-Verletzungen
Zerreißungen und Lageveränderungen innerer Organe
Brüche und Lageveränderungen von Knochen
Zermalmungen und Abtrennungen ganzer Körperteile
Hautrötung (Hyperämie)
Hautrötungen und vorübergehende Schwellungen sind häufige, im Rahmen körperlicher Untersuchungen von Verletzten erhobene Befunde (z. B. nach einer Ohrfeige). Sie sind durch eine Weitstellung der Blutgefäße bedingt. Die Hautrötung verschwindet (im Gegensatz zum Blut- erguss) unter Druck, dies ist gut mit einem Glasspatel zu beobachten. Eine ein bis zwei Stunden nach der Tat nicht mehr warhnehmbare Hautrötung stellt für sich alleine juristisch nur eine „unerhebliche Beeinträchtigung der körperlichen Unversehrtheit“ und somit keine Ver- letzung dar. Hingegen ist eine noch mehrere Stunden nach der Tat wahrnehmbare Hautrötung als Verletzung zu beur- teilen. Wenn Blutgefäße zerrissen wurden, liegt bereits ein Bluterguss und somit eine leichte Körperverletzung vor.
Bluterguss (Hämatom)
Blutergüsse entstehen meist an der Stelle der Gewaltein- wirkung. An dieser Stelle kann (muss aber nicht) auch eine Hautverletzung vorhanden sein. Blutergüsse bilden sich durch Einwirkung stumpfer Gewalt, mit oder ohne Hautbeschädigung, im Unterhautbindegewebe und in den tieferen Weichteilen. Dabei kommt es zur Zerreißung von Gefäßen und zum Austritt von Blut in das Gewebe. Blutergüsse entstehen besonders an mit Knochen unter- legten Körperpartien.
Flächenhafte Blutergüsse werden auch als Suffusionen
(Blutunterlaufungen) bezeichnet.
Ein sog. Monokelhämatom oder Brillenhämatom (Blut- erguss um ein Auge oder beide Augen) ist ein Bluterguss, der durch direkte Gewalteinwirkung oder fernab von der Stelle der Gewalteinwirkung bei einem Schädelbasisbruch oder einer Stirnverletzung auftreten kann (Abb. 2.11.1).
Bei Kindern bilden sich Blutunterlaufungen leichter als bei Erwachsenen, bei Frauen leichter als bei Männern, bei alten Leuten leichter als bei jüngeren. Sie können bei empfindlichen Personen auch durch Bagatelltraumen ent- stehen. Bei Blutgerinnungsstörungen (z. B. bei Alkoholiker mit Leberzirrhose, bei Hämophilie [Bluter]) oder Ein- nahme von blutgerinnungshemmenden Medikamenten können auch nach leichter Gewalteinwirkung (z. B. durch Anschlagen) große Blutergüsse entstehen.
Subkutane (unter der Haut gelegene) Blutunterlaufungen sind am häufigsten. Sie sind meist rund, nicht geformt und geben im Regelfall keinen Hinweis auf das verlet- zende Werkzeug, weil das lockere Gewebe die Ausbreitung der Blutung in die Umgebung begünstigt. In Ausnahme- fällen können Blutergüsse jedoch Rückschlüsse auf das Werkzeug ermöglichen (siehe unten).
In frischem Zustand sind Blutunterlaufungen verschieden große, umschriebene, oft etwas erhabene, bläuliche oder blaurote, in der Regel druckempfindliche Flecken. Blut- unterlaufungen können sich auch erst am nächsten Tag deutlicher ausbilden (sog. Aufblühen der Verletzungen). Der aktuelle Blutgehalt von subkutanen Blutunter- laufungen ist dabei überraschend gering (oft unter 0,5 ml).
Tief gelegene Blutergüsse müssen überhaupt keine Haut- verfärbungen bedingen und können an Leichen nur durch Einschneiden des Gewebes aufgefunden werden. Dazu dienen, z. B. bei Verkehrsunfällen, spezielle Obduk- tionstechniken.
Gruppierte, rundliche, etwa 1 1,5 cm große Blutergüsse können nach lokalem Druck durch die Fingerspitzen beim Festhalten oder kraftvollen Zupacken entstehen. Sie finden sich oft an den Innenseiten der Oberarme.
Intrakutane (in der Haut gelegene) Blutunterlaufungen können sich wegen der dichten Gewebsstruktur nicht ausbreiten, sondern bleiben begrenzt und können die Gestalt des verletzenden Gegenstandes oder Werkzeuges wiedergeben (sog. konturierte Hämatome). Beispiele sind punktförmige Blutungen in der Oberhaut nach umschriebener Gewalteinwirkung (z. B. Teppichklopfer, Stockhiebe). Sie können mit subkutanen Blutunterlau- fungen kombiniert sein.
In gleicher Weise kann sich bei starker umschriebener Gewalteinwirkung auch ein detailreicher Textilmuster- abdruck (Negativabdruck) ausbilden. Auch Reifenprofile erzeugen bei Überrollung intrakutane Hämatome, ebenso Schuhsohlen bei Tritten (meist mit Abschürfungen).
Intrakutane Blutunterlaufungen dürfen nicht mit stauungs- bedingten Petechien bzw. Ekchymosen verwechselt werden. Sie können auch durch Unterdruck entstehen,
z. B. durch saugende Küsse („Knutschfleck“) und durch
Schröpfen mittels Schröpfgläsern.
Altersbestimmung von Hämatomen
Das Alter eines Hämatoms kann allerdings nur sehr ungenau aufgrund seiner Farbe geschätzt werden. Frische Hämatome sind bläulich oder blaurot, nach einigen Tagen werden sie blauviolett, dann grünlich und gelblich, bis sie nach 2 3 Wochen ganz verschwinden.
Eine verlässliche Altersbestimmung von Hämatomen ist wegen großer individueller Schwankungen schwierig bis unmöglich. Hämatome, die bereits grünliche und gelb- liche Anteile aufweisen, sind meist mindestens 4 8 Tage alt. Die Variabilität ist aber groß. Bei großflächigen Blut- ergüssen sind die Farbänderungen der Randbereiche besonders zu beachten.
Bei Misshandlungen, aber auch bei Personen, die alkoho- lisiert stürzen oder sich häufig anschlagen, finden sich
zahlreiche Blutunterlaufungen unterschiedlicher Farbe und damit unterschiedlichen Alters, bedingt durch mehr- zeitige Entstehung. Auch alte oder behinderte Menschen werden häufig misshandelt.
An einer Leiche ist grundsätzlich immer festzustellen, ob tatsächlich eine Blutunterlaufung vorliegt und nicht etwa eine durch Hypostase (Absenkung) bedingte Leichen- erscheinung (Totenfleck) oder Kälteschäden der Haut. Die betreffenden Stellen sind einzuschneiden, und es ist darauf zu achten, ob tatsächlich ein Extravasat (Blutaus- tritt ins Gewebe) vorliegt und ob dieses frisch oder bereits mit dem Gewebe vernetzt ist.
Beispiel für die Beschreibung eines Blutergusses:
Lage: Körperstelle angeben
Form: oval, rundlich, länglich, streifenförmig (z. B. bei Stockschlägen)
Größe: Länge, Breite in cm
Farbe: blaue, blaurote, violette, bräunliche, gelbe, grünliche Verfärbung der Haut, Zentrum und Randpartien gleich oder anders gefärbt
Verhalten gegenüber der umgebenden Haut: vor- ragend über die Umgebung, vorspringend (Schwellung) oder im Niveau
Oberhautabschürfungen vorhanden oder nicht
Druckempfindlichkeit vorhanden oder nicht
Wunde (Vulnus)
Wunden sind gewaltsam herbeigeführte Gewebezer- störungen der Haut, der Schleimhäute oder von Organen. Die offene, mit Durchtrennung der Haut einhergehende Verletzung wird als Vulnus, die geschlossene Verletzung als Laesio bezeichnet.
Man unterscheidet: Hautabschürfungen, Hautablede- rungen, Quetschwunden, Risswunden, Rissquetschwun- den (besser Quetschrisswunden analog der Entstehung), Bisswunden, Stich-, Schnitt-, Hiebwunden, Schussver
letzungen, Brandwunden, Erfrierungen, Wunden durch elektrischen Strom, Wunden durch Verätzungen u. a. (siehe Einzelkapitel).
Wundheilung
Bei der Wundheilung lassen sich vier Phasen unterscheiden:
Die Bildung eines Wundschorfes
Die Bildung eines Granulationsgewebes
Die Wundkontraktion
Die Epithelialisierung
Nach einer Verletzung füllt sich der Gewebsdefekt mit Blut und Wundsekret. Der Wundschorf (verkrustete Be- deckung einer Wunde aus geronnenem Blut, Wundsekret und Gewebsflüssigkeit) besteht großteils aus Fibrin (Blutfaser- stoff ) und hat die Aufgabe, die Wunde zu schützen. Die Neubildung des zell- und gefäßreichen Granulations- gewebes (junges Bindegewebe) (makroskopisch als kleine
„Fleischwärzchen“ sichtbar) füllt Gewebsdefekte aus und bildet die Grundlage der folgenden Epithelialisierung (Überhäutung der Wunde). Die Wundkontraktion (Schrumpfung) ist für den raschen Verschluss sekundär heilender Defekte (Wundheilung mit breiter Narben- bildung ohne operativen Eingriff ) von entscheidender Bedeutung, da durch sie der Defekt verkleinert wird. Mit der Epithelialisierung findet die Wundheilung ihren Abschluss.
Forensische Bestimmung des Wundalters
Zur Bestimmung des Wundalters von Hautwunden, Gehirnverletzungen, Knochenbrüchen oder Verletzungen innerer Organe sollte bei der Obduktion eine ausreichende Zahl von Präparaten von verletztem Gewebe und unver- letztem Kontrollgewebe entnommen werden.
Die verwendeten Färbemethoden und immunhistochemi- schen Reaktionen für die anschließenden mikroskopi- schen Untersuchungen müssen validiert sein und erfordern ein spezialisiertes Labor.
Immunhistochemische Methoden
Damit können eine Vielzahl von Parametern spezifisch detektiert werden. Die früheste Nachweisbarkeit eines Parameters legt das Mindestalter der Verletzung fest. Die Kombination verschiedener Parameter trägt zur näheren Eingrenzung bei und sichert zugleich die Diagnose ab.
So ist etwa Fibronektin in vital entstandenen Hautwunden frühestens 10-20 Minuten nach Verletzung (d.h. Überlebenszeit) nachweisbar, noch bevor eine granulozytäre Infiltration (Einwanderung weißer Blutzellen) erkennbar ist. Eine deutliche Infiltration mit polymorphkernigen Leukozyten (Einwanderung weißer Blutzellen) außerhalb der eigentlichen Blutungszone findet sich frühestens nach 20- 30 Minuten Überlebenszeit. Zahlreiche andere Parameter werden bei entsprechender Fragestellung in der Routinediag- nostik angewendet.
Die Altersbestimmung von Hirnwunden (z. B. das Alter von Rindenprellungsherden) kann ebenfalls routinehistologisch
und immunhistochemisch erfolgen. Als direkte Folge einer mechanischen Gewalteinwirkung am Gehirn treten Blutun- gen und neuronale Degeneration (Untergang von Nerven- zellen und Nervenbahnen) auf. Kurze Zeit nach der Verletzung entsteht eine sog. zelluläre Reaktion (Einwandern von Blut- und Gewebszellen in das Wundgebiet), gefolgt von der sog. Phagozytose (Abräumen von Zelltrümmern) und der sog. reaktiven Gliose (Narben- und Gefäßneubildung). Die frü- heste Nachweisbarkeit des Parameters legt wiederum das Mindestalter der Verletzung fest.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Betz R, Hausmann R (2007) Praktische Wundaltersschät- zung. Rechtsmedizin 1: 55-66 („Zertifizierte Fortbildung“)
Hautabschürfung (Excoriation)
Entsteht durch tangentiale Einwirkung eines stumpfen oder stumpfkantigen Gegenstandes oder Werkzeuges. Hautabschürfungen sind meist geringfügige, geradlinige oder flächenhafte Verletzungen und für den behandelnden Arzt ohne große Bedeutung. Für die forensische Rekon- struktion eines Geschehensablaufes sind sie jedoch von großer Wichtigkeit. Hautabschürfungen bezeichnen immer die Stelle der Gewalteinwirkung.
Hautabschürfungen, die nur die Epidermis betreffen, bluten nicht. Eine reine Abschilferung der Oberhaut ist keine Verletzung im Sinne der begutachtenden Medizin.
Die Schürfrichtung ist evtl. durch die abgeschobenen Oberhautfetzchen (sog. Epithelmoräne) erkennbar.
Ist auch der Papillarkörper (das an Kapillaren reiche Gewebe) der Haut verletzt, kommt es zur Blutung und es treten einzelne Blutpunkte hervor. Greift die Verletzung noch tiefer, kommt es zur gleichmäßigen Blutung. Beim Lebenden bedeckt sich die bloßgelegte Lederhaut mit einer Kruste, unter welcher die Heilung erfolgt.
Unter reinen Abschürfungen fehlen Blutaustritte ins Gewebe. Nur wenn das Gewebe geschürft und zusätzlich gequetscht wurde, sind Blutunterlaufungen zu erwarten.
An der Leiche vertrocknet eine Hautabschürfung rasch (sog. lederartige oder pergamentartige braune Vertrock- nung).
Kriminalistisch sind Abschürfungen von besonderem Interesse, weil sie die Gestalt der gesamten Oberfläche oder von Teilen der Oberfläche des einwirkenden Gegen- standes oder Werkzeuges wiedergeben. Bandförmige Abschürfungen können beim Schleifen über den Boden entstehen. Es kann auch zu Materialübertragungen zwischen Gegenstand und Haut (Erde, Fahrbahnteile, Lacksplitter etc.) kommen.
Fingernagelkratzspuren sind eine Sonderform von Haut- abschürfungen und strichähnlich. Sie kommen häufig im Zusammenhang mit Sexualdelikten (bei Opfer und Täter) und bei Angriffen gegen den Hals vor. Je nach Intensität handelt es sich um oberflächliche Hautrötungen, oberflächliche Abschürfungen oder tiefe, blutende Haut- verletzungen.
Beispiel für die Beschreibung einer Hautabschürfung
Lage: Körperregion
Verlust der Oberhaut: oberflächlich, tief und blutend
Form: oval, rund, länglich, streifenförmig, halbmond- förmig, unregelmäßig, geformt
Größe: Länge, Breite in cm
Richtung: von oben nach unten, quer, schräg von/nach (Epithelmoränen)
Farbe: länger vor dem Tod entstandene Abschürfungen sind je nach Tiefe evtl. mit festhaftender Sekretborke bedeckt. Frische Abschürfungen vertrocknen nach dem Tod und werden gelb, braun oder rotbraun, lederartig hart und schwer schneidbar.
Hautablederung (Décollement)
Dabei handelt es sich um eine Ablösung der Haut von der Unterhaut bzw. Muskulatur ohne grobe Oberhautbeschä- digungen. Sie entsteht, wenn schräg auftreffende Gewalten zerrend wirksam werden. Ein Décollement wird meist bei Gliedmaßenüberrollungen bei Verkehrsunfällen beob- achtet. Auf diese Weise entstehen große Wundtaschen, in denen sich beträchtliche Mengen von Gewebsflüssigkeit und Blut ansammeln können. An der Haut oder Kleidung kann sich das Profil des Reifens abzeichnen.
Eine Sonderform stellt die Skalpierungsverletzung dar (z. B. wenn sich lange Haare in rotierenden Maschinen verfangen).
Quetschwunde (Vulnus contusum) Quetschwunden entstehen durch Einwirkung eines stumpfen oder stumpfkantigen Gegenstandes oder Werk
zeuges, die Haut wird durch starken Druck zwischen
Werkzeug und darunter liegendem Knochen gequetscht und evtl. stumpf durchtrennt.
Risswunde (Vulnus lacerum)
Bei Dehnungen der Haut kann es zur Überdehnung und in der Folge zu Einrissen kommen. Typisch sind parallele, quer verlaufende Dehnungsrisse der Haut in der Leisten- beuge bei Überstreckung des Hüftgelenks bei einem Fuß- gänger, der von hinten angefahren wird (siehe S. 67). Dehnungsrisse liegen nicht an der Stelle der Gewaltein- wirkung. Sie sind seicht, nicht geschürft, nicht gequetscht und vertrocknen an der Leiche braunrot.
Risswunden entstehen auch, wenn die einwirkende Gewalt in die Haut einhaken kann und sie in tangentialer Richtung zerrt, sodass die Haut überdehnt wird und schließlich auseinander reißt. Die Wundränder sind un- regelmäßig ausgefranst. Isolierte Risswunden sind selten.
Rissquetschwunde oder Platzwunde (Vulnus lacerocontusum oder Vlc.)
Rissquetschwunden sind die häufigsten Wunden. Sie sind eine Kombination von Quetsch- und Risswunden.
Die Bezeichnungen „Platzwunde“, „Rissquetschwunde“ (RQW), „offene Quetschwunde“ oder „Quetschriss- wunde“ werden meist synonym gebraucht.
Sie entstehen durch Einwirkung eines stumpfen oder stumpfkantigen Gegenstandes oder Werkzeuges auf Hautstellen, die unmittelbar über Knochen liegen (im Bereich der behaarten Kopfhaut, an der Augenbraue als sog. „Cut“, an Nase, Kinn, Kniescheibe, Schienbein, Ell- bogen u. a.). Das „Werkzeug“ kann beim Sturz auch eine harte Unterlage oder ein Gegenstand (Tischkante, Mauerkante etc.) sein. Es entstehen Druckkräfte, denen die Haut nicht ausweichen kann, sodass sie gequetscht und auseinander gerissen wird bzw. aufplatzt (daher eigentlich „Quetschrisswunde“). Bei sehr schräger Gewalteinwirkung entsteht eine Lappenwunde, wobei die Haut auch von der Unterlage abgerissen wird.
Quetschwunden und Rissquetschwunden sind geradlinig oder sternförmig, die Wundränder gequetscht, geschürft und unregelmäßig. In der Tiefe der Wunde sind resistente Gefäße oder Bindegewebsstränge nachzuweisen, die brückenartig von einer Seite der Wunde zur anderen ziehen (sog. „Gewebsbrücken“). Die Form kann variieren, auch wenn die einwirkende Gewalt eine ebene Oberfläche besitzt.
RQW unterscheiden sich von Schnitt-, Stich- oder scharfen Hiebwunden insofern, dass bei letzteren alle Gewebe glatt durchschnitten sind und Gewebsbrücken fehlen. Die Haare sind bei RQW im Kopfbereich üblicherweise erhalten, bei schneidenden Werkzeugen durchtrennt. Unter RQW finden sich im subkutanen Fettgewebe umschriebene Blutungen.
Kopfplatzwunden bluten oft stark. Ein Verbluten aus einer Kopfplatzwunde ist möglich. Auch aus sog. agonalen (dem Eintritt des Todes vorangehenden) Kopfplatzwunden, die beim Stürzen, etwa im Rahmen eines akuten Herz- todes, entstanden sind, können große Blutmengen ausge- treten sein (Blutlache um den Kopf der Leiche), was den Verdacht auf Fremdverschulden erwecken kann.
Gerissene oder gequetschte Wunden heilen ohne Behand- lung (z. B. durch Nähen der Wunde) meist mit breiter, unregelmäßiger Narbenbildung.
Wenn ein kantiges Werkzeug (Hammer, Hacke, Vierkant- holz etc.) einwirkt, entsteht, wenn die Haut mit der Kante durchschlagen wurde, eine geradlinige Platz- wunde. Rechtwinkelig zusammentretende zwei- oder dreistrahlige Platzwunden entstehen z. B. durch die Ecke eines viereckigen Hammers. Vollaufschlagende Hammer- flächen erzeugen meist uncharakteristische, mehrstrahlige Platzwunden.
Kriminalistische Bedeutung
Bei Schürfungen, Hämatomen, Rissquetschwunden etc. stellen sich folgende Fragen:
Sturzgeschehen?
Bei Leichen: agonale Sturzverletzung?
Fremdeinwirkung (Hieb)?
Welcher Gegenstand hat die Verletzungen erzeugt?
Spurenantragungen in der Wunde?
Abwehrverletzungen?
Das Aussehen einer RQW erlaubt meist keine Differen- zierung zwischen Schlag oder Sturz. Kriminalistisch bedeutend zur Aufklärung können Materialübertragungen zwischen Gegenstand und Haut sein (Farbe, Glas, Holz
splitter, Erde etc.). Diese sollten bei entsprechender Fra- gestellung immer asserviert werden, da sie das verletzende Werkzeug oder z. B. ein Fahrzeug identifizieren können.
Bisswunde (Vulnus morsum)
Bissverletzungen gehören zu den häufigsten nicht erkannten Verletzungen. Es handelt sich um durch die Zähne des Ober- und Unterkiefers verursachte Quetsch- wunden. Bisse durch Menschen betreffen meist vorsprin- gende, mit den Zähnen leicht erfassbare Körperteile, wie Finger, Nase, Ohr, Schulter, Arm, Brust, Genitalien. Biss- wunden lassen evtl. die (meist unvollständigen) Abdrücke beider Zahnreihen erkennen. Besonderheiten des Gebisses, wie Stellungsanomalien oder Fehlen einzelner Zähne können zum Ausdruck kommen. Eine detaillierte foto- grafische Dokumentation, senkrecht zur Hautoberfläche mit Maßstab ist daher wichtig.
Es kann zwischen Kampf- oder Abwehrbissen und sexuell motivierten Saugbissen unterschieden werden.
Die Individualisierung des Verursachers einer Biss-Spur gelingt durch DNA-Analyse der Speichelspuren an der Haut oder am darüber liegenden Kleidungsstück. Die Biss-Spur wird dazu mit einem Wattetupfer, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde, ca. 15 Sekunden lang mit leichtem Druck kreisförmig abgerieben. Klei- dungsstücke werden in Papiersäcken aufbewahrt.
Bei heftigen Gewalteinwirkungen gegen die Mundregion kann es durch die eigenen Zähne zu Bisswunden an Ober- oder Unterlippe bzw. der Zunge kommen. Solche Selbst- bisse in Lippe, Zunge oder Wange kommen bei Stürzen, Auseinandersetzungen, Sportunfällen oder epileptischen Anfällen (Fallsucht) vor.
Bisswunden durch Tiere (Vulnus morsum animalis) betreffen die verschiedensten Körperteile. Sie erfolgen bei Kindern häufig beim Spielen mit Hunden oder Katzen. Es kann sich um Quetschungen, Hautabschürfungen, Risswunden und stichähnliche Wunden handeln. Es können auch Kratzspuren von den Pfoten der Tiere vor- handen sein.
Ätzwunde
Die Haut weist bei Säureverätzungen eine Koagulations- nekrose (Gerinnungsnekrose; Nekrose = Gewebstod) auf, die als trockener, fester Schorf imponiert. Laugen bewirken eine Kolliquationsnekrose (Verflüssigungsnekrose). Es zeigt sich ein weicher, weißlicher, tief ins Gewebe reichender Schorf.
Narbe (Cicatrix)
Verletzungsbedingte Narben sind in ihrer Form verschie- den, je nach Art der ursprünglichen Wunde, der Art der Heilung sowie evtl. gesetzter ärztlicher Eingriffe (Excision [Ausschneidung] der Wundränder, Naht u. a.). Nicht jede Narbe stammt von einer Verletzung. Auch bestimmte Hauterkrankungen heilen mit Narben aus.
Nach Schnittwunden bleiben meist feine, schmale Narben zurück.
Nach Quetsch- und Rissquetschwunden entstehen meist breite, nicht selten strahlige, mit Zacken und Fortsätzen versehene Narben.
Brandwunden dritten Grades hinterlassen flächenhafte, strahlige, oft genetzte, von Strängen durchzogene, pigmen- tierte Narben, häufig mit Keloidbildung (wulstförmige Bindegewebswucherungen).
Während Narben im frischen Zustand anfänglich durch Rötung auffallen, werden sie später blass und weiß. Erzeugt man in der Umgebung durch Reiben oder Schlagen der Haut eine Rötung, kann eine solche blasse Narbe leichter erkannt werden. Besonders schwer sind Narben an behaarten Hautstellen zu finden. Da in der Narbe die Haare fehlen, ist nach haarlosen Stellen zu suchen, wenn es sich um eine Narbe am Kopf handelt.
Wegen der Narbenschrumpfung ist die Länge der ursprünglichen Verletzung nicht genau zu bestimmen.
Das Alter der Narbe ist nur beiläufig nach ihrem Aus- sehen zu schätzen, kann aber nicht zuverlässig bestimmt werden. Es kann evtl. gesagt werden, ob eine Narbe aus einer bestimmten Zeit herstammen könnte.
Eine Entstellung wird hauptsächlich durch schrumpfende Narben bedingt. Narben mit Keloidbildung bedingen nicht selten eine Entstellung.
Durch Verwachsungen mit der Umgebung können
Bewegungseinschränkungen entstehen.
Narben können auch Schmerzen verursachen (u. a. bei Wetterwechsel).
Schließlich haben sie auch für die Identifizierung einer Person Bedeutung (Narben nach Verletzungen oder Opera- tionen).
Schädel-Hirn-Verletzungen
Schädel-Hirn-Verletzungen sind die häufigste Todes- ursache bei Erwachsenen bis zum 40. Lebensjahr und besitzen daher klinisch und forensisch große Signifikanz. Die Bedeutung jeder Kopfverletzung hängt davon ab, ob und in welchem Grad das Gehirn in Mitleidenschaft gezogen wurde, denn danach richten sich Symptome, Verlauf und Ausgang. Entscheidend dabei sind Ein- wirkungsstelle, Intensität der Gewalteinwirkung und Stoßrichtung.
Von Bedeutung ist ferner, ob die Gewalteinwirkung einen frei beweglichen oder einen fixierten Schädel betrifft. Trifft sie einen frei beweglichen Schädel, entsteht ein Beschleunigungs- oder Verzögerungstrauma (Akzelera- tionstrauma oder Dezelerationstrauma), trifft sie einen fixierten Schädel, entsteht ein Quetschungstrauma (Kompressionstrauma). Bei letzterem wird der Schädel komprimiert, es tritt dabei keine Beschleunigung oder Verzögerung auf. Beim Kompressionstrauma ent stehen daher niemals „Contre-Coup“-Läsionen (siehe S. 60).
Ist das Gehirn in Mitleidenschaft gezogen, so werden die unmittelbaren Erscheinungen durch den Sitz der lokalen Verletzung und die dadurch bedingten Ausfalls- oder Reizungserscheinungen bedingt, weiters durch die Hirn- erschütterung und durch den evtl. entstehenden Hirn- druck. Dabei ist die generelle Beeinträchtigung des Gesamthirns von größerer Bedeutung als eine örtlich begrenzte Verletzung der Gehirnsubstanz.
Die bei weitem größte Zahl von Kopfverletzungen wird durch stumpfe oder stumpfkantige Werkzeuge oder Gegenstände verursacht. Die geringsten Verletzungen bilden die häufigen Hämatome (Blutergüsse, am Kopf
„Beulen“), zu deren Entstehung aufgrund des Blutreich- tums der Kopfhaut und wegen der harten Unterlage schon geringe Gewalteinwirkungen genügen. Häufig sind Rissquetschwunden der Kopfhaut mit oder ohne Verletzung des Schädelknochens. Die schwersten Ver- letzungen des Schädels finden sich nach Sturz aus der Höhe, Überfahrenwerden, Schlägen mit großen Werk- zeugen und ähnlichen heftigen Gewalteinwirkungen sowie beim Schuss.
Schädelbrüche
Wirkt eine Gewalt auf den Schädel ein, können sowohl direkte als auch indirekte Schädelbrüche entstehen.
Biegungsbrüche
Biegungsbrüche sind direkte Brüche des Schädels. Dabei wirkt eine stumpfe Gewalt mit umschriebener Angriffs- fläche auf den Schädel ein und drückt oder biegt ihn an der betroffenen Stelle ein. Dabei kommt es zu einer örtlichen Verformung des Knochens mit Auftreten von Zugspannungen am Ort der stärksten Biegung. Am Schädeldach liegen die Orte mit gleicher Zugspannung annähernd gleich weit vom Angriffspunkt der Gewalt
entfernt auf einem Kreis. Die entstehende Biegungs- fraktur zeigt daher etwa die Gestalt eines oder mehrerer konzentrisch um den Angriffspunkt liegender Kreise oder Kreisbögen. Da sie immer als direkte Fraktur entsteht, ist der Angriffspunkt der Gewalt erkennbar. Vom Ort der Gewalteinwirkung strahlen auch radiäre Bruchlinien aus. Biegungsbrüche werden auch als Deformationsbrüche bezeichnet.
Häufig wird durch eine massive Gewalteinwirkung, welche den Biegungsbruch bewirkt, gleichzeitig auch die Gesamtform des Schädels verändert, sodass eine Kombi- nation aus Biegungs- und Berstungsbrüchen entstehen kann.
Globusbruch
Der Globusbruch ist eine häufig auftretende besondere Ausprägungsform des Biegungsbruches. Er entsteht eben- falls durch direkte, örtlich umschriebene Gewaltein- wirkung. Mehrere Bruchlinien umfassen dabei das Bruch- zentrum kreisförmig und werden von radiär aus dem Bruchzentrum ausstrahlenden Frakturlinien gekreuzt (vergleichbar mit einem Spinnennetz, daher auch „spider- web fracture“).
Lochbruch
Der Knochen wird durch ein kleinflächiges Werkzeug ausgestanzt (z. B. Hammer). Echte Lochbrüche entstehen, wenn die Angriffsfläche 4 x 4 cm nicht überschreitet. Aus der Form der Lochfraktur lässt sich mitunter die Beschaf- fenheit des Gegenstandes oder Werkzeuges erkennen. Auch ein Einschussdefekt ist ein Lochbruch.
Terrassenbruch
Bei schrägem Auftreffen eines kleinflächigen Werkzeuges auf den Schädel kann der Knochen in mehreren Terrassen einbrechen. Das eingedrückte Knochenstück zeigt paral- lele bogenförmige Sprünge, die ihre Konkavität der Stelle zukehren, wo die Kante oder Ecke des Hammers einge- schlagen hat. Die tiefste Stelle der Terrasse weist in Rich- tung des Standortes des Täters.
Impressionsbruch
Wird ein Knochenstück in die Tiefe gedrückt, entsteht ein Impressionsbruch (Eindellungsbruch).
Puppe-Regel
Wirken nacheinander zwei Gewalten auf den Schädel ein, gilt die Regel, dass Bruchlinien später entstandener Brüche an bereits früher entstandenen Bruchlinien enden. Die Feststellung, welche Gewalteinwirkung zuerst erfolgte, kann z. B. bei der Feststellung „Schlag nachfol- gender Sturz“ von Bedeutung sein. Sie kann auch zur Rekonstruktion wichtig sein, z. B. bezüglich der Stellung des Täters. Auch bei Mehrfach-Schussverletzungen kann die Reihenfolge der Schüsse rekonstruiert werden.
Berstungsbrüche
Berstungsbrüche sind indirekte Brüche des Schädels infolge einer plötzlichen Kompression und Verformung des gesamten Schädels. Eine Berstung entsteht immer, wenn die Elastizitätsgrenze überschritten wird. Auch die meisten Fissuren (Knochensprünge) entstehen auf diese Weise.
Wird der Schädel in einer Richtung komprimiert, erfolgt dadurch eine Dehnung (Zug) des Knochens im Bereich des Äquators.
Überschreitet diese Dehnung die Elastizitätsgrenze, reißt der Knochen am Äquator durch Zugspannung ein (gut darstellbar an einer Zwetschke, die an beiden Polen zwi- schen den Fingern zusammengedrückt wird). Die Bers- tung tritt also nicht an der zunächst von der Gewalt getroffenen Stelle ein, sondern an einer entfernt davon gelegenen Stelle, am Ort der größten Spannung und Krümmung und somit der größten Zugwirkung. Bei Anhalten der Kompression dehnt sich dieser Vorgang beginnend vom Äquator bis zum eigentlichen Angriffs- punkt der Gewalt, dem Druckpol, aus, gleichzeitig auch in entgegen gesetzter Richtung. Daraus resultiert der Berstungsbruch. Dieser verläuft immer zwischen den Druckpolen am Schädel. Aus der Bruchlinie ist also die Richtung der ursprünglichen Druckwirkung zu erken- nen. Eine Berstungsfraktur zeigt gewöhnlich einen haar- feinen Bruchspalt, klafft im mittleren Teil wo sie zunächst entstand verschieden stark und endet wieder als feiner Bruchspalt. Dabei kommen Ablenkungen durch schwächere und festere Knochenteile vor. Die Schädel- basis ist dabei weniger bruchfest als das Schädeldach.
Berstungsfrakturen geben bei Schlag, Aufschlag (Sturz) oder Kompression immer die Richtung der Gewaltein- wirkung wieder. Längsbrüche entstehen durch Längs- druck. Querbrüche durch Querdruck. Ein Querbruch der Schädelbasis wird auch als „Scharnierbruch“ bezeichnet, weil sich die beiden Bruchstücke wie Scharniere bewegen lassen.
Unterschied zwischen fixiertem und frei beweglichem Kopf
Dabei gibt es Unterschiede, ob eine Kompression von beiden Seiten erfolgte oder nur von einer Seite. Bei fixiertem Kopf beginnt, wie erwähnt, die Berstung in der Meridianmitte, z. B. auch bei einseitiger Gewaltein- wirkung, wenn die andere Seite auf einer Unterlage, etwa auf dem Boden, ruht (Abb. 2.12.7).
Erfolgte die Kompression des Schädels hingegen nur von einer Seite, z. B. durch eine heftige Gewalteinwirkung auf den frei beweglichen Kopf (z. B. Sturz auf den Hinterkopf, heftiger Schlag mit einem breiten Vierkant- holz) geht die Fraktur vom Druckpol aus, an dem sie auch am stärksten klafft und verliert sich gegen die Basis, welche sie meist nur einseitig durchsetzt.
Zeichen von Schädelbasisfrakturen
Monokel- oder Brillenhämatom, retroaurikuläres (hinter den Ohren gelegenes) Hämatom, Blut- und Liquorfluss aus Nase, Mund und/oder Ohr. Bei Schädelfrakturen besteht ein hohes Risiko, eine raumfordernde intrakranielle (in der Schädelhöhle gelegene) Blutung zu entwickeln, besonders wenn die Fraktur die Arteria meningea media (mittlere Meningealarterie) (Folge: Epiduralhämatom) oder einen venösen Sinus (venösen Hirnblutleiter) (Folge: Subdural- hämatom) zerreißt bzw. Brückenvenen abreißen. Eine Fraktur der vorderen Schädelgrube geht meist mit Eröffnung der Dura (harte Hirnhaut) einher.
Ringbrüche der Schädelbasis
Diese verlaufen zirkulär um das Hinterhauptsloch und entstehen z. B. durch Einstauchen der Wirbelsäule in die Schädelhöhle bei Sturz aus größerer Höhe auf Kopf, Gesäß oder Beine.
Nasenbeinbruch
Beim Nasenbeinbruch kann es zu Frakturen mit oder ohne Verschiebung der Fragmente kommen. Ein Nasen- beinbruch ohne Verschiebung der Knochenenden gilt gerade noch als leichte Verletzung. Ein Nasenbeinbruch ist dann „offen“, wenn der gebrochene Knochen in der Wunde frei zu sehen ist. Liegt die Wunde an der Nase nicht über der Bruchstelle, ist der Nasenbeinbruch nicht offen. Als Spätfolge kann eine traumatische Sattelnase oder Schiefnase entstehen.
Verletzungen des Gesichtes und Brüche des Gesichts- schädels
Verletzungen des Gesichtes können wegen der Verun- staltung und der Verletzung der im Gesicht befindlichen Sinnesorgane besondere Folgen haben. Brüche des Gesichtsschädels (Mittelgesichtsfrakturen) kommen durch direkte Gewalteinwirkung, z. B. durch Auffahrunfälle oder Schläge, zustande.
Hirnverletzungen (Neurotraumatologie)
Primäre Hirnschädigung
Als primäre Hirnschädigung wird eine durch ein Trauma bedingte Schädigung des Gehirns bezeichnet. Sie kann fokal oder diffus sein.
Fokal: durch direkte Gewalteinwirkung auf den Schädel verursachte Rindenprellungsherde im Sinne eines
„Coup“ und „Contre-Coup“ entstehen nur bei frei beweglichem Kopf, wenn eine Beschleunigung oder Verzögerung des Kopfes auftritt. Direkte traumatische Schäden der Hirnrinde im Sinne von Rindenprellungs- herden entstehen auch direkt unter einem Impressions- bruch oder bei Schussverletzungen.
Diffus: durch Beschleunigungstrauma verursachte zentrale Hirnschäden in Marklager und Stammganglien (große Kerngebiete im Gehirn) sowie um die Ventrikel (Hirnkammern) (sog. „Shearing Injuries“).
Rindenprellungsherde im Sinne eines „Coup“ und „Con- tre-Coup“ entstehen durch Relativverschiebungen des Gehirns gegenüber der Schädelkapsel. Beim Stoß erhält der Schädel eine Beschleunigung, der das Gehirn nicht sofort zu folgen vermag. Dadurch entsteht an der der Stoßstelle gegenüberliegenden Seite der Hirnoberfläche ein Unterdruck. Dieser Unterdruck führt zur Zerreißung feiner Gefäße und zu Schäden im Hirngewebe. Diese gegenüber der Anstoßstelle, dem „Coup“, liegende Verlet- zung wird als „Contre-Coup“ oder Gegenstoßverletzung bezeichnet. Der „Contre-Coup“ kann ausgedehnter sein als der „Coup“ an der Stelle der eigentlichen Gewaltein- wirkung.
„Contre-Coup“) (nach Patscheider, Hartmann)
Rindenprellungsherde können auch ohne Schädelbrüche entstehen. Sie treten am häufigsten an den Spitzen und Unterflächen der Stirnlappen auf sowie an den Spitzen, Unter- und Außenflächen der Schläfenlappen und den hinteren Polen der Hinterhauptslappen.
Rindenprellungsherde sind makroskopisch rot-blau oder violett gefärbte, gewöhnlich in Gruppen beisammen liegende Areale, in welchen die Rindensubstanz erweicht und von zahlreichen größeren und kleineren punktförmigen Blu- tungen durchsetzt ist. Zuweilen liegt in der Marksubstanz darunter auch ein kleiner, spaltförmiger Blutungsherd. Von Rindenprellungsherden können auch Blutungen ausgehen, wenn die Meningen (weiche Hirnhäute) zerrissen sind. Derartige Stellen wandeln sich unter Resorption der zer- trümmerten Rindensubstanz und Umwandlung des aus- getretenen Blutes zu Hämosiderin (der Blutfarbstoff Hämoglobin zerfällt in das eisenhaltige bräunliche Hämosi- derin und Hämatoidin) in rostbraune, grubige Vertiefungen um, die unter dem Namen „Plaques jaunes“ bekannt sind.
Verletzungen durch freien Sturz auf das Hinterhaupt
Dabei kann an der Auftreffstelle am Hinterhauptsbein eine Berstungsfraktur entstehen. Das Verzögerungs- trauma verursacht oft ausgedehnte Gegenstoßverletzungen an der Basis und am Pol der Stirn- und Schläfenlappen mit schweren klinischen Erscheinungen.
Es kann auch beim Sturz als Folge einer Apoplexie (Gehirnblutung, Schlaganfall) sekundär zu schweren Schä- delverletzungen mit Quetschung der Hirnrinde und trau- matischen Blutungen im Mark kommen.
Verletzungen durch Gewalteinwirkung von vorne/ vorne oben
Beim Verkehrsunfall mit Anprall gegen das Armaturen- brett können Impressions- und Verzögerungstraumen entstehen. Die Gegenstoßherde finden sich, da meist die Stirnhaargrenze getroffen wird, frontobasal und temporo- basal (an der Basis der Stirn- und Schläfenlappen).
Offene Schädel-Hirn-Verletzung
Entscheidendes Kriterium ist die traumatische Eröffnung der harten Hirnhaut. Es entsteht eine Verbindung zwischen Gehirn und Außenwelt (inkl. Nasenneben- höhlen). Ursachen können scharfe, halbscharfe oder stumpfe Gewalt, Schuss oder Unfall sein. Offene Schädel- verletzungen sind meist mit einer mechanischen Zer- störung verbunden (Quetschwunden des Hirngewebes oder glatte Hirnwunden). Es kann zu komplizierenden Infektionen kommen (traumatischer Hirnabszess). Offene Hirnverletzungen heilen mit Narben aus kollagenem Bindegewebe ab.
Gedeckte Schädel-Hirn-Verletzung
Dies sind alle Verletzungsformen, bei denen der Schädel, ungeachtet etwaiger Haut- und Knochenverletzungen, in seiner Gesamtheit geschlossen bleibt. Klassische Einteilung in Schädelprellung, Commotio cerebri und Contusio cerebri. Ursache gedeckter Schädel-Hirn-Verletzungen sind stumpfe Gewalteinwirkungen.
Schädelprellung
Dies ist eine klinische Diagnose nach leichter, breitflächi- ger, stumpfer Gewalteinwirkung (Bagatelltraumen, Unfälle) gegen den Kopf ohne Bewusstlosigkeit und Tonusverlust (Verlust der Muskelspannung). Die Stärke der Gewalteinwirkung reichte für eine Gehirnerschütterung nicht aus. Meist findet sich an der Kontaktstelle ein deut- liches Hämatom (Beule) oder eine Rissquetschwunde. Kopfschmerzen sind häufig, eine Bewusstlosigkeit fehlt aber. Die Kopfprellung bleibt folgenlos.
Commotio cerebri (Gehirnerschütterung)
Die Gehirnerschütterung ist eine traumatisch bedingte, reversible, funktionelle Störung des Gehirns ohne morpho- logisch fassbare Veränderungen. Sie ist daher eine klinische Diagnose.
Das obligate Symptom der Gehirnerschütterung ist eine mit der Einwirkung der stumpfen Gewalt schlagartig ein- setzende Bewusstlosigkeit mit Tonusverlust der Mus- kulatur. Eine Gehirnerschütterung ohne Bewusstlosigkeit gibt es nicht. Diese besteht meist wenige Sekunden bis Minuten.
Auf die stumpfe Gewalteinwirkung können auch hier ein Hämatom (Beule) oder eine Rissquetschwunde hinweisen (Beispiele einer objektivierbaren Verletzung des Schädels). Da sich Raufereien, bei denen Kopfverletzungen vor- kommen, oft unter Alkoholeinfluss ereignen, sei auf die Ähnlichkeit der Symptome intensiver Berauschung und jenen der Gehirnerschütterung hingewiesen. Nicht selten werden Gehirnerschütterung und vor allem Hirndruck- zeichen als Rauschzustand fehlgedeutet, vor allem, wenn auch evtl. nur geringer Alkoholgenuss zu Alkohol- geruch führt.
Klinik: kurzzeitige Bewusstlosigkeit (leicht: unter 5 Minu- ten, mittelschwer: bis 30 Minuten), anterograde und/oder retrograde Amnesie (anterograde Amnesie: Erinnerungs- lücke für die erste Zeit nach dem Aufwachen aus der Bewusstlosigkeit; retrograde Amnesie: Erinnerungslücke für die letzte Zeit vor dem Unfall), Brechreiz oder Erbrechen, Kopfschmerzen. Die klinischen Symptome können einzeln oder zusammen vorkommen und klingen innerhalb kurzer Zeit restlos ab.
Eine Gehirnerschütterung wird in der Regel als leichte Verletzung bewertet.
Contusio cerebri (Gehirnprellung)
Die Contusio cerebri ist eine morphologische Diagnose, da es zu Gewebeschäden am Gehirn gekommen ist. Dabei liegen nachweisbare Schädigungen des Gehirns
z. B. in Form von Rindenprellungsherden vor. Fast immer treten auch subarachnoidale Blutungen (Blutungen in den mit Liquor gefüllten Raum unter der sog. Spinnweben- haut) auf. Je nach Lokalisation können neurologische Ausfälle entstehen, sog. „Herdsymptome“. In der Regel besteht eine länger dauernde Bewusstlosigkeit. Commotio und Contusio cerebri können kombiniert vorliegen. Eine Sonderform ist die Hirnstammkontusion (lokale Verletzung des Hirnstamms).
Sekundäre Hirnschädigung
Als sekundäre Hirnschädigung werden die im weiteren Verlauf entstehenden posttraumatischen Schäden, z. B. eine intrakranielle Drucksteigerung, bezeichnet. Am häufigsten ist die Ausbildung eines oft tödlichen Hirnödems (Hirnschwellung).
Compressio cerebri (Gehirndruck, Gehirnquetschung)
Die Compressio cerebri entsteht beim geschlossenen Schädel-Hirn-Trauma durch das sich ausbildende Hirn- ödem und/oder Blutungen (epidurale, subdurale und intracerebrale Blutungen).
Einklemmungssyndrome: Es kommt zur Verlagerung und Einklemmung des Zwischen- und Mittelhirns im Tentoriumschlitz (Einschnitt im Gezelt für den Durchtritt des Hirnstamms) bzw. die Kleinhirntonsillen (Fortsätze des Kleinhirns) werden in das Hinterhauptsloch gepresst, wodurch das verlängerte Mark eingeklemmt wird. Die Hauptsymptome des Hirndruckes bestehen aus einem
Reizstadium mit Kopfschmerzen, Erbrechen, motori- scher Unruhe u. a. und einem Lähmungsstadium mit Bewusstlosigkeit, Koma, Streckkrämpfen, Versagen der zentralen Regulationsmechanismen (Atmung, Kreislauf, Temperatur) und letztendlich lichtstarren, weiten Pupil- len und Atemstillstand. Eine Kombination mit Herd- symptomen (Ausfallserscheinungen, welche von der Stelle der Schädigung abhängig sind) ist möglich.
Neben den morphologischen Kriterien kann auch die klinische Symptomatik zur Einteilung des Schweregrades des Schädel-Hirn-Traumas herangezogen werden. Die gebräuchlichste Einteilung im klinischen Alltag ist die Glasgow Coma Scale (GCS).
Tabelle 2.12.1: Glasgow Coma Scale
Zu bewertende Reaktion
Beobachtete Reaktion
Punkte
Augenöffnen
spontan
auf Aufforderung
auf Schmerzreiz
kein Augenöffnen
Beste sprachliche Kommunikation
voll orientiert5
unvollständig orientiert4
verworren3
unverständlich2
keine1
Beste motorische Reaktion auf Aufforderung6
auf Schmerzreiz: gezielte Abwehr5
unvollständige Abwehr4
Beugesynergismen3
Strecksynergismen2
keine Reaktion1
Charakteristisch ist daher ein freies Intervall von mehreren Stunden zwischen Schädeltrauma und sekundärer Ver- schlechterung der Bewusstseinslage mit Hirnkompression, Mittellinienverschiebung und Tod infolge Hirnstamm- kompression. Dies umso rascher, je größer die Menge des ausgetretenen Blutes ist und je rascher sich das Extravasat (aus Gefäßen ausgetretenes Blut) bildet. Die klinische Symp- tomatik wird durch das Blutvolumen bestimmt, ab 35 ml Blut können Symptome auftreten, ab 100 ml der Tod.
Das „freie Intervall“ ist von forensisch-medizinischer Bedeutung. Wichtig ist die genaue Überwachung Kopf- verletzter, insbesondere Alkoholisierter, um ein epidurales Hämatom nicht zu übersehen. Alkoholisierung ver- schleiert das Bild. Die sekundäre Verschlechterung der Bewusstseinslage kann als Rauschsymptomatik fehlinter- pretiert und damit verkannt werden.
Leichtes SHT: 13 15 Punkte Mittelschweres SHT: 9 12 Punkte
Schweres SHT: 8 oder weniger Punkte (minimal 3 Punkte)
Intracranielle Blutungen
Blutungen im Inneren des Schädels können je nach Lokalisation in epidurale, subdurale und subarachnoidale Blutungen eingeteilt werden.
Epidurale Blutung (Epiduralhämatom)
(Blutung zwischen Schädelknochen und harter Hirnhaut)
Bei Schädelbrüchen, die den Verlauf der Arteria meningea media (mittlere Meningealarterie) und ihrer Äste kreuzen (z. B. Brüche des Schläfen- oder Scheitelbeins), kann das Gefäß einreißen. Die arterielle Blutung drängt die dem Schädelknochen tapetenartig anhaftende harte Hirnhaut von diesem ab und wölbt sie gegen das Gehirn vor. Je fester die Dura haftet, desto langsamer löst sie sich ab. Ist die harte Hirnhaut auch eingerissen, kann der Bluterguss auch auf die Innenseite der Dura übergreifen.
Wenn die Blutung ein Ausmaß erreicht, durch das Hirn- druckerscheinungen auftreten, wird sie klinisch manifest.
Klassische Anamnese: Schädeltrauma mit Gehirnerschüt- terung, freies Intervall, sekundäre Verschlechterung der Bewusstseinslage. Evtl. Ausbildung einer kontralateralen Hemiparese (gegenseitige halbseitige Lähmung) und einer
homolateralen (gleichseitigen) Pupillenerweiterung. Weg- weisend sind die klinischen Zeichen. Eine radiologisch nachgewiesene Schädelfraktur gibt einen zusätzlichen Hinweis. Bei primär bewusstseinsgetrübten Verletzten ist die Zunahme der Bewusstseinsstörung, eine hinzu- tretende Halbseitensymptomatik (Parese [inkomplette Lähmung der Muskulatur], Strecktendenz) oder eine ein- seitige Pupillenerweiterung hochverdächtig auf die Ent- wicklung eines intrakraniellen Hämatoms und zwingt zur sofortigen Abklärung. Eine CT-Untersuchung (Computer- tomographie) erfasst am sichersten ein Hämatom und gibt darüber hinaus Aufschluss über eine Hirnschädigung. Im Computertomogramm stellt sich ein Epiduralhämatom in der Regel als hyperdenser (Gewebe mit erhöhtem Abschwächungswert), scharf begrenzter, relativ breiter, bikonvexer Bezirk mit Mittellinienverlagerung auf die Gegenseite dar. Epidurale Hämatome müssen durch eine notfallmäßige Trepanation (operative Öffnung des Schädels) entleert werden.
Wenn epidurale Blutungen nicht rechtzeitig erkannt werden, können gegen die behandelnden Ärzte Vorwürfe (Behandlungsfehler) erhoben werden, ob bei der Beob- achtung des Verletzten die ärztliche
eingehalten wurde.
Akute subdurale Blutung (akutes Subduralhämatom)
(Blutung zwischen harter Hirnhaut und Hirnoberfläche)
Traumatische Blutungen zwischen Hirnoberfläche und Dura mater kommen durch Abriss von Brückenvenen und durch Hirnrindenkontusionen mit Zerreißungen von Gefäßen der weichen Hirnhäute meist bei mittel- schweren oder schweren Schädel-Hirn-Verletzungen zustande. Aber auch Rotationstraumen (z. B. bei Faust- schlag) können zu subduralen Blutungen infolge Ab- scherung von Gefäßen der Hirnoberfläche führen. Eine Sonderform ist das Schüttel-Trauma des Säuglings (Shaken-Baby-Syndrom).
Akute Subduralhämatome können ohne Überwachung genauso wie Epiduralhämatome übersehen werden. Im CT zeigt sich eine sichelförmige Zone entlang der Schädelkalotte über größeren Abschnitten einer oder beider Hemisphären.
Chronische subdurale Blutung (chronisches Subdural- hämatom)
Es handelt sich um eine subdurale Blutansammlung, bei der das verursachende Schädeltrauma Wochen bis Monate zurückliegt. Dabei handelte es sich oft um ein
„Bagatelltrauma“, das nicht als schweres Trauma wahrge- nommen wurde. Die klinischen Symptome sind ein pro- gredientes Psychosyndrom (organisch begründete psychische Störungen) bis hin zu Kopfschmerzen und Somnolenz (Benommenheit, Schläfrigkeit) wegen des chronisch erhöh- ten intracraniellen Drucks.
Subarachnoidale Blutung
(Blutung in den mit Liquor gefüllten Raum unter der Arach- noidea)
Traumatische subarachnoidale Blutungen sind meist Begleiterscheinungen bei Hirnrindenkontusionen. Sie treten aber auch isoliert durch Extrembewegungen des Kopfes mit Gefäßzerrungen und Gefäßzerreißungen auf. Differentialdiagnostisch ist an die Ruptur (Platzen) eines Aneurysmas (Aussackung) der Hirnbasisgefäße aus natürlicher Ursache zu denken.
Ein besonderes gutachterliches Problem stellt die Ruptur eines bestehenden Hirnbasisaneurysmas mit nachfolgender Subarachnoidalblutung nach einem Faustschlag dar (siehe „eigentümliche persönliche Beschaffenheit eines Verletzten“, S. 120).
Zentrale Hirnblutungen
Dies sind Verletzungen im Hirngewebe, die nicht mit Rindenprellungsherden zusammenhängen und durch Zerrungen und Scherkräfte zwischen verschiedenen Schichten des Hirngewebes („shearing injuries“) ent- stehen. Für den Gutachter stellt sich die Frage, ob es sich um eine zentrale Hirnblutung infolge eines Unfalls („Delayed Traumatic Intracerebral Hematoma DTICH“) oder um eine spontane Hirnmassenblutung als die Ursache eines nachfolgenden Unfalls handelt.
Todesursachen bei Schädel-Hirn-Verletzungen
Verletzung lebenswichtiger Hirnteile
Hirndrucksteigerung durch sekundäres Hirnödem oder Blutungen
Ersticken durch Bluteinatmung bei Schädelbasisfraktur mit Nebenhöhlenverletzungen
Luftembolie bei offenen Schädelbrüchen mit Sinus- verletzung (Verletzung der venösen Hirnblutleiter)
Mögliche Spätfolgen bei Schädel-Hirn-Verletzungen
Posttraumatische Meningitis (Hirnhautentzündung)
(nach offenem Trauma)
Posttraumatischer Hydrocephalus (Erweiterung der Flüssigkeitsräume des Gehirns durch Blockade des Abflusses)
Chronisches Subduralhämatom (v. a. bei alten Menschen, Entstehung über Wochen oder Monate)
Posttraumatische Epilepsie (Ursache sind Narben- bildungen im Gehirn, von denen Krampfanfälle ausgehen können)
Verletzungen beim Boxen
Durch geradlinige Beschleunigung des Kopfes (Trans- lationsbeschleunigung, z. B. „Gerade“) und Dreh- bewegungen des Kopfes (Rotationsbeschleunigung, z. B.
„Haken“) sowie durch Sturz auf den Hinterkopf (Verzö- gerungstrauma, z. B. beim „Knock-out“) können Dauer- schäden des Gehirns (z. B. der Hirnrinde), der Augen (bis zu Netzhautablösungen) und der Gehör- und Gleichge- wichtsorgane auftreten. Auch Gesichtsverletzungen, ins- besondere der Nase („Boxernase“) und Ohren („Blumen- kohlohren“) sind häufig.
Bei einem „Knock-out“ wird dem Kopf eine so große Beschleunigung erteilt, dass es zu einer Gehirner- schütterung mit sofortiger Bewusstlosigkeit und Tonus- verlust (Erschlaffen der Muskulatur) kommt und der Boxer den Kampf nicht fortsetzen kann. Außer dem Beschleunigungstrauma des Gehirns durch den Schlag kommt es zu einem Verzögerungstrauma durch den ungebremsten Aufschlag des Kopfes auf den Boden.
Akutschäden am Gehirn resultieren meist aus subduralen Blutungen, der Hirnspät- und Dauerschaden des Boxers ist diffus und betrifft praktisch alle Hirnteile.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Krauland W (1982) Verletzungen der intrakraniellen Schlagadern. Springer
Unterharnscheidt F (1993) Traumatologie von Hirn und Rückenmark. In: Doerr W, Seifert G, Uehlinger E (Hrsg.) Spezielle pathologische Anatomie Bd. 13/VI. A, B, C. Springer
Whitwell HL (2006) Forensic Neuropathology, Hodder Arnold Publication, London
Innere Verletzungen
Zerreißungen und Lageveränderungen innerer Organe
Ursachen sind meist Verkehrs- oder Arbeitsunfälle, Ein- klemmung, Überrollen, Sturz aus großer Höhe oder Ver- schüttung.
Wichtig ist, dass schwere oder tödliche Verletzungen innerer Organe entstehen können, ohne dass sich Spuren von Gewalt an der Haut finden müssen (Schutz durch Kleidung, Elastizität der Haut).
Am häufigsten kommt es zu zentralen oder oberflächlichen Leber- und Milzrupturen (Zerreißungen). Zertrümmertes Lebergewebe kann auch in die Lungen embolisiert (auf dem Blutweg verschleppt) werden. Die Hauptgefahr liegt in der inneren Verblutung. Bei der sog. zweizeitigen Milz- oder Leberruptur führt ein Geweberiss bei intakter Organkapsel zunächst zu einer Blutung ins Organ. Stunden oder Tage nach der Verletzung kann es durch die sich aus- dehnende Blutung zum Kapseleinriss und zur Blutung in die Bauchhöhle kommen.
Lungenverletzungen durch stumpfe Gewalt kommen meist durch Quetschung des Brustkorbes mit oder ohne Rippenbrüche zustande. Sie reichen von der Lungen- quetschung (Organverletzung mit subpleuralen und intrapulmonalen [unter dem Lungenfell und in der Lunge gelegenen] Blutungen ohne Verletzung der Pleura [Lungenfell]), der Lungenzerreißung (Gewebeverletzung mit Verletzung der Pleura, z. B. oberflächliche Anspießung durch Rippenbruchstücke) bis zum Abriss ganzer Lappen. Die Lungengefäße weisen eine größere Resistenz gegen quetschende Gewalten auf als die Bronchien (Luftröhrenäste), welche isoliert eingerissen oder durch- rissen sein können. Bei Lungenverletzungen wird oft Blut ausgehustet.
Solitäre Rippenfrakturen (Bruch einer einzelnen Rippe) entstehen meist durch direktes Trauma (Schlag, Stoß), Rippenserienfrakturen (Frakturen von 3 oder mehr benachbarten Rippen) durch massivere stumpfe Gewalt- einwirkungen auf den Brustkorb. Die Elastizität der Rippen hat dabei einen wesentlichen Einfluss. Rippen älterer Menschen brechen leichter, weshalb man nach kräftigen Wiederbelebungsversuchen häufig Brustbein- und Rippen- brüche vorfinden kann.
Als Komplikationen können Pneumothorax (Luft in der Pleurahöhle Nachweis siehe S. 275), Hämatothorax (Blut in der Pleurahöhle), oder Hämatopneumothorax (Kombi- nation) auftreten. Bei Verletzungen der Brustorgane (z. B. Herz-, Aortenruptur) oder von Interkostalgefäßen (Rippen- zwischenraumgefäßen) ist die Ansammlung von mehreren Litern Blut in einer Pleurahöhle möglich. Als Spannungs- pneumothorax wird eine Luftansammlung im Pleura- raum mit Anstieg des Druckes durch einen Ventilmecha- nismus bezeichnet (sog. offener Pneumothorax mit verlet- zungsbedingter Verbindung zwischen Außenluft und Pleuraspalt). Es kommt zum Kollaps der Lunge, zur Ver- schiebung des Mediastinums (Mittelfell, Trennwand in der Brusthöhle) und zu lebensbedrohlichen Funktionsstörungen von Herz und Lungen.
Verletzungen des Herzens und der großen Gefäße können durch stumpfes Brustkorbtrauma (z. B. Lenkrad- aufprall) entstehen. Eine Herzkontusion (Contusio cordis [Herzprellung]) manifestiert sich in Form von kleinen subepikardialen (unter der Herzaußenhaut gelegenen) Blutungen bis zu ausgedehnten Kontusionsherden (Prellungsherden) des Herzmuskels. Als Herzlazeration wird eine Zerreißung des Herzmuskels bezeichnet.
Zur traumatischen Herzbeuteltamponade (Ausfüllung des Herzbeutels mit Blut) kann es durch Blutung in den Herz- beutel nach Herzverletzung durch stumpfes oder durch- bohrendes Trauma (z. B. Lenkradaufprall, Stich, Schuss) kommen. Die Kompression der großen Hohlvenen und des rechten Herzvorhofes führt zur akuten Einfluss- Stauung. Eine Blutansammlung von etwa 100-400 ml im Herzbeutel ist tödlich.
Eine traumatische Aortenruptur (Zerreißung der Körper- hauptschlagader) ist typischerweise unmittelbar nach dem Abgang der linken Arteria subclavia (Unterschlüsselbein- arterie) lokalisiert. Durch plötzliches Abbremsen einer Bewegung reißt beim Dezelerationstrauma (plötzliche Abbremsung) die an der Wirbelsäule fixierte absteigende Aorta am Übergang zum Aortenbogen. Es kann infolge Trägheit auch zu einem Abriss des Herzens vom Aorten- bogen kommen. Bei vollständiger Wandzerreißung ist sofortiger Tod, bei nur schichtweiser Wandzerreißung die Ausbildung eines dissezierenden (zerschichtenden) Aneu- rysmas (Gefäßaussackung) die Folge.
Nierenverletzungen entstehen durch direkte stumpfe Gewalteinwirkung (Schlag, Stoß) oder durchbohrendes Trauma (Stich, Schuss, Pfählung). Kindliche Nieren sind aufgrund ihrer relativen Größe besonders gefährdet.
Penetrierende (durchbohrende) Bauchverletzungen können durch innere Blutungen oder durch Peritonitis (Infektion des Bauchfells) lebensgefährlich sein. Dabei sind Ver- letzungen des Magen-Darm-Traktes bis zu kompletten Zerreißungen möglich.
Verletzungen der Harnblase und Harnröhre können als Begleitverletzung bei Beckentrauma auftreten.
Durchspießungsverletzungen und Pfählungsverletzungen entstehen durch konische oder spitz zulaufende Gegen- stände. Die Haut kann bei offenen Frakturen auch von innen her durchspießt werden.
Brüche und Lageveränderungen von Knochen und Gelenken
Knochenbrüche und Luxationen (Verrenkung, Verschiebung des Gelenkkopfes aus der Gelenkpfanne; dabei wird oft ein Teil der Gelenkskapsel zerrissen) sind häufige Folgen stumpfer Gewalt (siehe Einzelkapitel). Brüche der Wirbel- säule entstehen durch Einwirkung massiver Gewalt und sind häufig mit Quetschungen des Rückenmarkes ver- bunden.
Parierbrüche
An den Unterarmen können Parierverletzungen (z. B. Hämatome) und/oder sog. „Parierbrüche“ entstehen, wenn ein Angegriffener versucht, ein gegen ihn eingesetz- tes Werkzeug durch Vorhalten des Unterarmes abzuweh- ren. Verschiedene Gewalteinwirkungen, die zu Knochen- brüchen Anlass geben, sind in den Einzelkapiteln abge- handelt.
Zermalmungen und Abtrennungen ganzer Körperteile
Treten bei enormen Gewalten auf (z. B. Eisenbahn-, U-Bahn- oder Verkehrsunfälle sowie Explosionen). Manchmal werden vom Leichnam nur noch einzelne Körperteile gefunden, sodass es Mühe bereiten kann, die Identität festzustellen.
Vitale Reaktionen
Gerichtliche Obduktionen sind nicht selten mit der Frage verknüpft, ob festgestellte Verletzungen oder Schädigungen zu Lebzeiten oder erst nach dem Tod entstanden sind. Zu Lebzeiten gesetzte Verletzungen werden als vitale, solche nach dem Tod als postmortale bezeichnet.
Vitale Reaktionen sind jene Reaktionen des Organismus auf eine Traumatisierung, die einen Rückschluss darauf zulassen, ob diese zu Lebzeiten entstanden ist. Dabei gibt es örtliche und systemische vitale Reaktionen.
Eine der ersten örtlichen vitalen Reaktionen auf eine Verletzung ist die Blutung. Blutungen lassen sich aber auch kurz nach dem Todeseintritt herbeiführen. Zelluläre Infiltration und Entzündungserscheinungen weisen auf eine vitale Entstehung der Wunde hin. Die Ausbildung der frühesten nachweisbaren Reaktionen erfordert aller- dings eine Mindestüberlebenszeit von 10 30 Minuten nach Setzen der Verletzung. Das Alter einer Wunde kann mittels lichtmikroskopischer Untersuchungen (z. B. Immunhistochemie) abgeschätzt werden.
Systemische vitale Reaktionen sind Zeichen des Verblutens, Luft-, Fett- oder Gewebsembolien sowie petechiale Blutungen (stecknadelkopfgroße Kapillarblutungen) bei Strangulation. Diese Zeichen setzen eine noch erhaltene Kreislauftätigkeit voraus. Weitere systemische vitale Reaktionen sind die Aspiration (Einatmen von Fremd- körpern in die Atemwege) und das Verschlucken von Fremdmaterial.
Beim Verbluten bestehen Blutarmut des gesamten Orga- nismus mit auffallender Blässe der Haut und Schleimhäute, spärlichen Totenflecken und sog. Eigenfarbe der blutarmen Organe. Am Herzen sind streifige subendokardiale (unter der Herzinnenhaut gelegene) Blutungen erkennbar.
Embolien stellen Fortschwemmungen von normalerweise nicht ins Blut gehörenden Bestandteilen mit nachfolgender Blutgefäßverstopfung dar. Am häufigsten ist die Thrombo- embolie (Verschleppung von Blutgerinnseln aus Beinvenen in die Lungengefäße), gefolgt von der Fettembolie (Ein- schwemmung von Fett-Tröpfchen in die Lungengefäße) als direkte Traumafolge (z. B. nach Knochenbrüchen oder Quetschungen des subkutanen Fettgewebes oder im Rahmen eines Schockgeschehens). Todesursache ist ein Rechtsherzversagen. Der Nachweis einer Fettembolie ist durch mikroskopische Untersuchung von Lungenschnitten (ungefärbt oder nach Fettfärbung) möglich, siehe S. 107.
Eine Luftembolie entsteht z. B. durch Eröffnung großer herznaher Venen bei Verletzungen, bei Schädel-Hirn- Traumata oder durch fehlerhafte ärztliche Maßnahmen (z. B. bei zentral-venösen Kathetern). Die angesaugten Luftbläschen gelangen in das Herz und führen zum „Leer- schlagen“ des Herzens. Eine Luftembolie kann ab einem Volumen von etwa 50-100 ml tödlich sein. Zu ihrem Nachweis ist eine besondere Obduktionstechnik mittels sog. Aspirometer erforderlich (siehe Anhang: Nachweis einer Luftembolie, S. 276). Das Vorhandensein von reich- lich Luft bzw. Gas im rechten Herzen bei fehlenden Fäul- niszeichen gilt als Beweis für eine Luftembolie.
Fruchtwasserembolien sind seltene, aber unter Umständen tödliche Komplikationen während der Schwangerschaft und Geburt. Sie entstehen durch direkte Kommunikation zwischen Amnionhöhle (Fruchtwasserhöhle) und mütter- lichem Venensystem. Der Nachweis der Fruchtwasser- embolie erfolgt durch histologische (feingeweblich-mikro- skopische) Untersuchungen der kleinen Lungengefäße (Nachweis von Fruchtwasserbestandteilen wie Horn- schüppchen, Mekonium [Kindspech; erster Stuhl eines Neugeborenen], Lanugohaare [Wollhaarflaum, der den Fetus bedeckt] oder Schleim).
Allgemeine vitale Reaktionen des Atmungstraktes sind Rußeinatmung und Einatmung von Mageninhalt, Blut oder Fremdkörpern bis in die kleinen Bronchien, ein Hautemphysem, der Schaumpilz beim Ertrinken u. a.
Im Magen-Darm-Trakt sind Erbrechen und Verschlucken vitale Zeichen, im Nervensystem die sog. „Krähenfüße“ (Aussparungen einer Berußung des Gesichtes in den Falten an den Augenwinkeln oder des Gesichtes durch Verkrampfung der Muskulatur bei Starkstromunfällen, Explosionen oder Bränden).
Weiterführende und verwendete Literatur:
Madea B, Grellner W (2002) Vitale Reaktionen Teil 1. Rechtsmedizin 12: 378 94 („Zertifizierte Fortbildung“)
Madea B, Grellner W (2003) Vitale Reaktionen Teil 2. Rechtsmedizin 13: 32 48 („Zertifizierte Fortbildung“)
Der Verkehrsunfall
Der Verkehrsunfall ist in der Regel ein Fahrlässigkeits- delikt (fahrlässige Körperverletzung oder Tötung). In Österreich werden bei Verkehrsunfällen jährlich etwa
50.000 Personen verletzt und etwa 700 1.000 Personen getötet. Häufigste Unfallursachen sind überhöhte Geschwindigkeit, riskantes Fahren, Alkoholisierung, Ein- fluss von Suchtmitteln und Medikamenten sowie Über- müdung.
Die Untersuchung tödlich verletzter Verkehrsteilnehmer ist eine wichtige Aufgabe der forensischen Medizin. Ver- kehrsunfälle stellen den Gerichtsmediziner vor die Auf
gabe, neben der Feststellung der Todesursache zu einer Reihe von Fragen Stellung zu nehmen, die der Rekon- struktion des Unfallherganges dienen. Dies ist eine wesentliche Grundlage für strafrechtliche Entscheidungen oder zivilrechtliche Ansprüche. Die Rekonstruktion des Unfallherganges ist primär Aufgabe der Polizei und tech- nischer Sachverständiger. Neben kraftfahrzeugtechnischen und unfallanalytischen Gutachten sind aber auch ärztliche Gutachten zu Verletzungen oder Todesursache sowie zum Vorliegen einer Beeinträchtigung durch Alkohol, Suchtmittel oder Medikamente erforderlich.
Entscheidend ist dabei die Klärung der Kausalität zwischen Verkehrsunfall und Todeseintritt:
Besteht ein Kausalzusammenhang zwischen Unfall und Todeseintritt?
Waren die Verletzungen so schwer, dass nach allgemeiner Lebenserfahrung mit dem Todeseintritt gerechnet werden konnte?
War der Unfall wesentliche Bedingung für den Tod oder spricht als Ursache des Todeseintrittes mehr für eine Vor- erkrankung oder unzureichende ärztliche Versorgung? Konkurrierende Todesursachen sind Vorerkrankungen, die kurz vor dem Unfall kritisch geworden sind (Herz- infarkt, Hirnschlag, Lungenembolie). Der Fahrer kann zum Zeitpunkt des Unfalls auch sterbend oder bereits tot gewesen sein.
Manchmal wird es nicht möglich sein, klare Ent- scheidungen zu treffen (non liquet). Derartige Zweifel müssen im Gutachten angeführt werden.
Verletzungen
Beim Verkehrsunfall kommen Verletzungen durch Ein- wirkung stumpfer Gewalt in Kombination mit Einwir- kungen scharfer Teile vor. Häufig besteht ein Poly- trauma. Dabei entsteht in Abhängigkeit von der Art der Verkehrsteilnahme häufig ein charakteristisches Ver- letzungsmuster. So kann die Gehrichtung eines Fuß- gängers aus der Anstoßverletzung rekonstruiert werden, die Frage, ob es sich um Lenker oder Beifahrer handelt, aus charakteristischen Verletzungen der Beteiligten und aus Befunden am Fahrzeug.
Rekonstruktive Fragen können häufig nur anhand von in der Klinik dokumentierten Verletzungen beantwortet werden. Um eine interdisziplinäre Begutachtung zu ermöglichen, muss daher bei Verkehrsunfällen die klinische Dokumentation exakt sein. Ideal sind Farbfotos sowie bildgebende Verfahren (Röntgen, Computertomographie, Magnetresonanz).
Beeinträchtigung durch Alkohol, Suchtmittel und Medikamente
Dazu ist eine genaue ärztliche Untersuchung der Beteiligten möglichst früh nach dem Unfallereignis und die Abnahme von Blut (möglichst auch von Urin) erfor- derlich. Von Verstorbenen werden die entsprechenden Körperflüssigkeiten untersucht.
Beschädigungen am Fahrzeug
Am Fahrzeug sind meist Beschädigungen durch anprallende Körperteile mit Antragungen von Gewebe oder Blut vor- handen (Identifikation mittels DNA-Analytik), ebenso übertragene Teile der Bekleidung (sog. Anschmelzspuren, Identifikation von Kleidungsstücken durch Textilfaser- untersuchungen).
Fußgänger-PKW-Unfall
Zu klären ist, von welcher Seite ein Fußgänger ange- fahren wurde, ob er evtl. überrollt wurde, ob der Tod Unfallfolge ist oder ob er evtl. infolge einer inneren Erkrankung vor ein Fahrzeug gestürzt ist.
Wenn eine Person in aufrechter Körperhaltung von einem PKW angefahren wird, lassen sich drei Verletzungsphasen unterscheiden. Das dominierende Verletzungsmuster ist dabei die Kombination von Beinverletzungen und Schädel- Hirn-Verletzungen.
Phase 1: Primärer Anprall im Bereich der Beine
Es entsteht die typische Stoßstangenverletzung. Betroffen ist der Unterschenkel. Beschädigung der Kleider, Haut- abschürfungen, Blutunterlaufungen oder Wundtaschen sowie evtl. Brüche liegen in entsprechender Höhe. Durch eine bremsbedingte Abwärtsneigung der Fahrzeugfront können die Verletzungen jedoch tiefer liegen als die Stoß- stangenhöhe am stehenden Fahrzeug. Am Schienbein können Biegungsbrüche auftreten, die dadurch entstehen, dass der Knochen durch eine seinen Schaft treffende Gewalt gebogen wird. Dabei wird eine Knochenseite auf Druck, die andere auf Zug beansprucht und es kann zur Bildung keilförmiger Knochenbruch- stücke kommen (sog. Stoßstangenfraktur oder „Messerer- Keil“). Die Spitze des Keils zeigt dabei (meist) in Fahrt- richtung des PKW, die Basis zur Seite der Gewaltein- wirkung.
Durch die Krafteinwirkung auf das stehende Bein mit Bodenhaftung kann es auch zu sprunggelenksnahen Brüchen mit Durchspießung auf der stoßfernen Seite kommen.
Beim Aufprall von hinten oder hinten-seitlich kann infolge Überstreckung im Hüftgelenk die Haut in der Leistenbeuge überdehnt werden und es können Über- dehnungszerrungen oder auch Dehnungsrisse entstehen.
Durch die obere Kante der Fahrzeugfront können Quetschungen im Oberschenkel-, Becken- und Gesäß- bereich sowie Beckenbrüche entstehen.
Phase 2: Aufladung mit Aufschlagen des Rumpfes und Kopfes
Meist verursacht diese Phase die tödlichen Verletzungen in Form von Schädel-Hirn-Verletzungen, Halswirbelsäulen- verletzungen oder stumpfen Brustkorb- und Bauchver- letzungen (z. B. Rippenbrüche mit Lungenanspießung und Pneumo- und Hämatothorax, Lungen- und Herz- verletzungen, Verletzungen der Bauchorgane, Gekröserisse (Risse an den Aufhängebändern der Bauchorgane), Hämato- peritoneum (Blut in der freien Bauchhöhle). Den Verletzun- gen entsprechen am Fahrzeug häufig Eindellungen der Motorhaube oder Brüche der Windschutzscheibe durch den Kopfaufprall. Ein Kontakt eines angefahrenen Fuß
gängers mit der Windschutzscheibe setzt in der Regel eine Geschwindigkeit von mehr als 40 60 km/h voraus (grober Hinweis auf die Anstoßgeschwindigkeit).
Phase 3: Abwurf vom Fahrzeug und Aufschlagen auf der Fahrbahn
Die Gesamtschwere der Verletzungen dieser Phase ist ver- gleichsweise eher gering. Sekundäre Sturzverletzungen können primäre Anstoßverletzungen überlagern.
Überfahrung und Überrollung
Überfahrung ohne Überrollung liegt vor, wenn der Körper innerhalb der Fahrspur liegt. Die Räder gehen nicht über den Körper. Ein Mitschleifen ist möglich.
Überrollung ist das Hinwegrollen eines oder mehrerer Räder über den Körper. Die typische Überrollverletzung ist das Décollement (Ablederung der Haut).
Wurde eine Person überrollt oder überfahren, muss abge- klärt werden, ob sie vom selben oder von einem anderen Fahrzeug an- oder umgefahren wurde (Überrollung/Über- fahrung eines Lebenden oder bereits Toten). Fahrzeug- insassen können auch auf die Straße geschleudert und dann von einem zweiten Fahrzeug überfahren werden. Fußgänger können auch bereits auf der Straße gelegen haben (Herzinfarkt, Alkoholisierung, Suchtmitteleinfluss etc.). An Haut oder Kleidung kann sich das Profil des Reifens abzeichnen (Reifenprofilabdruckspuren). Die Profilabdrücke können für die Ermittlung des Unfallfahr- zeuges eine wesentliche Bedeutung haben. Die Kleidung verunglückter Personen ist oft ein wichtiger Spurenträger. Nicht selten geben Lacksplitter, Glassplitter, Ölspuren
u. a. bei Fahrerflucht Hinweise auf die Art des Fahrzeuges.
Die Kleidung muss daher immer sichergestellt werden (möglichst einzeln in Papiersäcken). An den Schuhsohlen können sich frische Abriebspuren finden.
Obduktionstechnik
Zur Klärung der speziellen Fragestellungen bei Verkehrs- unfällen dienen bestimmte Obduktionstechniken, die eine Übersicht über Verletzungen unter der Haut und in der Muskulatur ermöglichen. Nur durch Einschneiden können tief gelegene Blutergüsse erkannt werden. Nach dem Einschneiden wird die Haut abpräpariert und zur Seite geklappt. Der so erzielte Überblick über sämtliche Blutunterlaufungen lässt bereits erste Schlüsse zur Rekon- struktion zu.
Motorrad/Rad-PKW-Unfall
Motorradfahrer und Radfahrer gehören zu den vor Ver- letzungen weitgehend ungeschützten Verkehrsteil- nehmern, da Knautschzonen fehlen. Der Kopf ist dabei der am stärksten gefährdete Körperteil (Anprall, Sturz auf die Straße), Schädel-Hirn-Verletzungen sind sehr häufig, ebenso zahlreiche Knochenbrüche und Organzerreißungen. An Hals und Kinn können Hautabschürfungen vom Kinn- riemen das Tragen eines Helmes beweisen (sog. Kinnriemen- Marke). Die Halswirbelsäule ist Stauchungen und Extrembewegungen ausgesetzt. Auch Knieverletzungen kommen oft vor.
Tödliche Unfälle entstehen bei Motorrad- und Rad- fahrern meist auf ähnliche Weise wie bei Fußgängern (drei Verletzungsphasen).
Verletzungen der Kraftfahrzeuginsassen
Beim Aufprall eines Fahrzeuges wird „Deformations- arbeit“ geleistet. Die erste Phase der Kollision besteht im Anprall des Fahrzeuges mit Verformung von Fahrzeug- teilen. Während die Fahrzeugfront schon gebremst ist, werden in der zweiten Phase nicht angegurtete Insassen mit der Endgeschwindigkeit des Fahrzeuges gegen die inneren Fahrzeugteile geworfen. In dieser Phase wird die
„Deformationsarbeit“ vom menschlichen Körper geleistet, wodurch meist schwere Verletzungen entstehen. Relevante Verletzungen entstehen ohne Gurt schon ab 10 km/h, tödliche bereits ab 30 km/h. Sinn von Sicherheitsgurt und Airbags ist es, die „Deformationsarbeit“ des mensch- lichen Körpers möglichst klein zu halten, indem das Anschlagen des Körpers auf innere Fahrzeugteile ver- hindert wird.
Beim nicht angegurteten Fahrer gleitet beim frontalen Aufprall die untere Körperpartie nach vorn. Es kommt zum Knieanprall (evtl. Beckenbrüche durch eingestauchte Oberschenkel) und zu Verletzungen der Füße und Knöchel an den Pedalen. In der nächsten Phase stößt der Kopf gegen die Windschutzscheibe oder deren oberen Rahmen (Verletzungen im Gesicht, Verletzungen des Gesichts- schädels). Der Anprall des Brustkorbes auf das Lenkrad führt zu Lenkradverletzungen (z. B. Rippenbrüche, Brust- beinbruch, Herz- und Aortenzerreißung, Lungenverletzun- gen).
Nicht angegurtete Passagiere auf dem Rücksitz werden beim Frontalaufprall nach vorne oben geschleudert. Ab ca. 30 km/h können Frontpassagiere durch Rücksitz- passagiere tödlich verletzt werden.
Dem seitlichen Aufprall liegt die typische Situation des Kreuzungsunfalls oder des Schleuderunfalls mit Quer- stellung des Fahrzeuges und Stoß in die Breitseite durch ein anderes Fahrzeug zugrunde. Die entstehenden Ver- letzungen sind seitenabhängig (Schädelverletzungen,
Weichteilverletzungen, Beckenbrüche, Arm- und Schulter- verletzungen), die Aufprallseite ist meist wesentlich stärker betroffen.
Forensisch sind bei Kraftfahrzeuginsassen u. a. folgende Fragen zu beantworten:
Wer hat das Fahrzeug gelenkt? (häufige Schutzbehauptung des tatsächlichen Lenkers, ein Anderer, meist der Getötete, habe das Auto gelenkt. Die Sicherung der Bekleidung, die Dokumentation von Verletzungen und die Unter- suchung des Fahrzeuges sind zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich).
Waren die Insassen angegurtet?
Welche Verletzungen sind bei der primären Kollision entstanden, welche ggf. bei einem weiteren Anprall durch ein anderes Fahrzeug?
Welche Verletzungen waren tödlich?
Was war die Unfallursache?
Verletzungen beim Gebrauch von Sicherheitsgurten
Die Idee eines Rückhaltesystems für Automobile ist über hun- dert Jahre alt. Louis Renault entwarf bereits im Jahre 1903 ein Gurtsystem, ab 1957 baute Volvo Sicherheitsgurte serien- mäßig ein. 1958 wurde der Dreipunktgurt patentiert. Dies wurde als eine jener Erfindungen betrachtet, die in den letzten hundert Jahren der Menschheit den meisten Nutzen brachten. Heutige Sicherheitsgurte sind komplexe Systeme mit Aufroll- automatik, Gurtstraffer, Gurtkraftbegrenzer und höhenver- stellbaren Verankerungspunkten. Die Gurtenpflicht in Öster- reich besteht für PKW-Insassen auf den Vordersitzen seit 1976. 1990 wurde die Gurtverwendungspflicht auf alle Sitze im PKW ausgedehnt.
Selbstverständlich können auch angegurtete Insassen tödliche Verletzungen erleiden, z. B. bei hochgradiger Deformierung der Fahrgastzelle, bei hohen Geschwindig- keiten, bei lockerer Tragart des Gurtes oder durch nach vorne geschleuderte Rücksitzpassagiere.
Bei hoher Anprallgeschwindigkeit kommt es zu gurt- spezifischen Verletzungen (Hautquetschungen und Druck- spuren des Gurtes, Blutunterlaufungen über Schulter und Schlüsselbein, schräg über den Brustkorb sowie quer über die Darmbeinkämme und den Bauch; entsprechende Knochenbrüche). Die „äußere Gurtmarke“ stellt sich postmortal als Hautvertrocknung dar. Zuweilen kann nach flächiger Präparation des Unterhautfettgewebes eine sog. „innere Gurtmarke“ dargestellt werden (Quetschungen und Blutungen im Unterhautfettgewebe), obwohl äußer- lich keine Hautverletzungen sichtbar sind. Zusätzlich können gurtbedingt Rippenbrüche, Verletzungen der inneren Organe und der Gefäße sowie Stauchungs- und Dehnungsverletzungen vorhanden sein.
Gurtverletzungen interessieren forensisch zur Bestimmung der Sitzposition im Fahrzeug (Lenker oder Beifahrer). Zur Bestimmung der Sitzposition ist auch die Unter- suchung eines Airbags, der beim Unfall zum ersten Mal durch Spurenübertragung kontaminiert wird, sehr wichtig.
Das Halswirbelsäulen-Schleudertrauma
Die einfache Bänderzerrung der Halswirbelsäule ist die „klassische Verletzung“ bei einem Auffahrunfall. Ein pathomorphologisches (strukturell erfassbar krank- machendes) Korrelat diskreter Verletzungen (z. B. Ver- letzungen von Gelenkskapseln, Bandscheiben und Menisken [scheibenförmige Gelenksknorpel], perivasale und perineurale [um Gefäße und Nerven gelegene] Mikroblutungen, Muskelfaserrupturen, Muskelansatzblutungen) ist auch mit modernen bildgebenden Verfahren in der Regel nicht fassbar. Die Diagnose kann der Arzt bislang nur aufgrund der Schilderung des Unfallherganges und der subjektiven Beschwerden des Patienten stellen.
Durch das Auffahren eines anderen Fahrzeuges von hin- ten wird dem Lenker (und Beifahrer) die Rückenlehne des Sitzes mit großer Wucht in Gesäß und Rücken geschoben. Dabei kommt es zu einer Verschiebung der Halswirbelsäule und zu einer Retroflexion (Rückwärts- beugung) des Kopfes. Dieser Vorgang läuft in etwa einer 1/10 Sekunde ab. Dabei entstehen, je nach Geschwindig- keitsänderung des Fahrzeuges, Verletzungen an der Hals- muskulatur, am Bandapparat, an Gelenkskapseln und Kapselbändern oder am Skelett.
Das Beschwerdebild „Stiff neck syndrom“, tritt typischer- weise erst einige Zeit nach dem Unfall (oft erst nach mehreren Stunden) auf und umfasst Schmerzen an Nacken und Hinterkopf, Schonhaltung und Bewegungs- einschränkung der HWS, Hartspann und Druck- schmerz der Nackenmuskeln, evtl. Parästhesien (Sensibi- litätsstörungen der Nerven, Kribbeln, Brennen) an den Händen.
Die leichte Zerrung der HWS ist die häufigste, aber auch umstrittenste weil oft nur simulierte Verletzung bei einem Verkehrsunfall. Oft werden berechtigterweise subjektiv lang anhaltende Beschwerden angegeben, obwohl sich keine oder fraglich objektivierte Verletzungs- befunde nachweisen lassen. Die Symptomatik der Beschwerden ist aber umgekehrt heute allgemein bekannt und eine Simulation somit einfach.
Es bedarf einer sorgfältigen Dokumentation des Primär- befundes durch einen erfahrenen Untersucher (nicht durch einen unerfahrenen Turnusarzt mit Abzeichnen des Befundes durch einen Facharzt). Wichtig sind dabei eine detaillierte Anamnese, eine exakte klinische Untersuchung inkl. Überprüfung des Nervenstatus, der Augenbeweg- lichkeit und des Gleichgewichtsorganes sowie apparative Zusatzuntersuchungen (Röntgen, CT) und eine Festlegung des Verletzungsschweregrades nach einem Klassifizie- rungsschema (z. B. das modifizierte Schema nach Erd- mann). 95% der Fälle entsprechen dem Klassifizierungs- schema Erdmann I oder II (eine tabellarische Auflistung bestimmter Symptome). In den allermeisten Fällen beträgt die Rückbildungszeit weniger als 1 Monat, blei- bende Beschwerden sind selten (2-3%).
Heute wird eine aktivierende konservative Behandlung durchgeführt (keine Ruhigstellung mehr durch Schanz- krawatte). Da das Schleudertrauma der HWS auch eine
bedeutende psychologische Komponente aufweist, sind die rasche Beilegung von Rechtsstreitigkeiten und eine baldige Rückkehr in den Beruf von Bedeutung.
Degenerative Veränderungen an der Halswirbelsäule sind häufig und können bei älteren Patienten als „Nor- malbefund“ angesehen werden. Bisher latente Beschwer- den aufgrund einer bestehenden Vorschädigung können durch den Auffahrunfall auch erst zum Ausbruch gebracht worden sein (schwierige gutachterliche Frage).
Kommt es zu einem Gerichtsverfahren, so werden ein technischer Sachverständiger (zum Unfallhergang) und ein medizinischer Sachverständiger (zur Verletzungsbe- urteilung) aufgeboten. Die Rolle des technischen Sachver- ständigen ist es u.a. zu beurteilen, ob aus technischer Sicht eine Verletzung möglich ist oder nicht. Die Verlet- zungswahrscheinlichkeit hängt dabei von der Geschwin- digkeitsänderung des gestoßenen Fahrzeuges ab. Unter einer, oft als „Harmlosigkeitsgrenze“ bezeichneten Geschwindigkeitsänderung von ca. 11 km/h wird der gesunde Durchschnittsmensch nicht verletzt (immer an die Prämisse einer richtig eingestellten Kopfstütze gebun- den); über dieser Geschwindigkeitsänderung kann er ver- letzt werden. Von großer Bedeutung ist dabei die Einstel- lung der Kopfstütze. Deren Oberrand sollte in Scheitel- höhe oder gering darüber sein, der Abstand Kopfstütze- Hinterkopf sollte maximal 4 cm betragen. Bei schlecht eingestellter Kopfstütze können Verletzungen auch schon bei geringeren Geschwindigkeitsänderungen auftreten. Über 70% der Kopfstützen sind schlecht eingestellt. Sie sind erstaunlicherweise bis heute das schwächste Kon- struktionselement im Fahrzeugbau.
Das Schleudertrauma der HWS ist keine unbedeutende Verletzung. Die Zahl der den Versicherungen zur Kennt- nis gebrachten Fälle beläuft sich in Österreich jährlich auf ca. 13.500, die Schmerzengeldzahlungen liegen im Durchschnitt bei etwa 1.860 Euro pro Fall.
Für eine unfallkausale Verletzung ist grundsätzlich der Kläger beweispflichtig. Es wird ihm aber die Beweiser- leichterung des sog. Anscheinsbeweises (prima-facie- Beweis) gewährt: Entspricht es der Erfahrung, dass eine bestimmte Ursache regelmäßig eine typische Folge aus- löst, so genügt es, die auslösende Tatsache zu beweisen. Bei einem wesentlichen Unfallschaden am Fahrzeug nach einem Auffahrunfall ist daher in der Regel kein ärzt- liches Gutachten erforderlich. Nur bei geringfügigem oder fehlendem Unfallschaden am Fahrzeug wird die Frage der Kausalität für ärztlich attestierte Beschwerden überhaupt gestellt. Ebenso werden Gutachten bei Personen notwendig sein, bei denen „ewige“ Beschwerden vorliegen. Die Probleme der Begutachtung liegen darin, dass die Schäden nicht objektivierbar sind und der Stellenwert von Vorschäden ungewiss ist.
Neuere Forschungen beschäftigen sich mit einer objekti- vierbaren Messung von Muskelverspannungen in der Halsmuskulatur, da die Verkrampfung der Halsmuskeln als eine Art von Schutzmechanismus die Beweglichkeit einer geschädigten HWS einschränkt. Mittels eines spe
ziellen apparativen Untersuchungssystems und einer das Sehen verhindernden Brille kann ausgeschlossen werden, dass die Patienten bewusst entscheiden können, wie weit sie den Kopf drehen und damit eine eingeschränkte Bewegungsfähigkeit vortäuschen können. Eine weitere Möglichkeit ist der Nachweis eines Traumas durch ein sog. Spongiosaödem von Halswirbelkörpern (hell erscheinende Flüssigkeitsansammlung im Knochenmark der Wirbelkörper) mit hochauflösenden CT-Geräten. Beide Methoden sind in der Praxis allerdings noch kaum in Verwendung.
Andere Verletzungen des Halsbereiches
Den Nacken direkt treffende stumpfe Gewalten können auch andere Verletzungen verursachen. Bei starken Gewalteinwirkungen kann der Bandapparat zerreißen. Verrenkungen und Frakturen der Halswirbel (speziell des ersten und zweiten Halswirbels) können auch durch plötzliches Niederdrücken des Kopfes nach vorne, durch Aufheben des Körpers am Kopf, durch Fall auf die Stirn oder durch plötzliche Rotation (Halsumdrehen) entste- hen. Verletzungen dieser Art können den Tod infolge direkter Quetschung des Halsmarkes oder Lähmungen zur Folge haben.
Spättodesfälle bei Verkehrsunfällen
Von Spättodesfällen spricht man, wenn Unfallopfer nicht am Unfallort oder in den ersten Stunden versterben, sondern erst nach Tagen oder Wochen. Oft liegen Multi- organversagen oder Sepsis (Blutvergiftung) vor. Gerade bei Spättodesfällen nach Verkehrsunfällen ist eine Obduktion wichtig, um exakte Feststellungen treffen zu können. Gutachterlich problematisch ist die Beurteilung des Ein- flusses von oft schweren Vorerkrankungen älterer Patienten auf den letztlich tödlichen Verlauf.
Plötzliche natürliche Todesfälle im Straßenverkehr
Oft unerklärlicher, reaktionsloser Unfallablauf, bei dem eine plötzliche Bewusstseinsstörung zum tödlichen Unfall führt. Meist kann das Fahrzeug noch an den Fahr- bahnrand gelenkt werden, evtl. erfolgt ein Anprall an Begrenzungen. Wichtig ist eine Obduktion zur Klärung der Todesursache (Herzerkrankungen, Stoffwechsel- entgleisungen, Epilepsie u. a.). Gerade bei Allein-Unfällen wird leider häufig auf eine Obduktion verzichtet, wodurch eine objektive Klärung der wirklichen Ursachen oder Zusammenhänge unterbleibt.
Suizid im Straßenverkehr
Verdächtig sind Unfälle, bei denen ein KFZ geradlinig und ohne Bremsung auf Hindernisse (Brückenpfeiler, entgegenkommender LKW) zusteuert. Kontakt- und Anschmelzspuren zwischen Schuhsohle und Gas- oder Bremspedal können Hinweise liefern. Motiv können Suizidvertuschung und/oder Unfallversicherungen sein. Differentialdiagnostisch ist an Einschlafen (Sekunden- schlaf ), Beeinträchtigung durch Suchtmittel und Medika- mente und an einen plötzlichen natürlichen Tod zu denken. Die Abklärung ist eine kriminalistische Aufgabe
und gelingt nicht immer. Die Obduktion kann eine Beeinträchtigung durch Alkohol, Medikamente oder Suchtmittel sowie plötzliche natürliche Todesfälle aus- schließen.
Hinweise auf Suizid: Person allein im Fahrzeug, oft (leicht) alkoholisiert, kein Sicherheitsgurt getragen, keine Brems-, Ausweich- oder Schleuderspuren, Kollisions- partner ist ein schweres Fahrzeug oder festes Hindernis (Lastwagen, Betonpfeiler), die Strecke ist oft gerade oder leicht kurvig, aber übersichtlich; es besteht die Möglich- keit, mit hoher Geschwindigkeit zu fahren bzw. zu beschleunigen; private, soziale, gesundheitliche, finanzielle, berufliche, schulische Probleme, oft keine längere Vorbe- reitung und Absicht, sondern kurzfristige Entscheidung.
Bahnleichen
Meist wird eine Leiche mit massiven Verletzungen auf oder neben dem Gleiskörper aufgefunden. Die Beurteilung von Bahnleichen ist keine leichte Aufgabe. Zur Klärung, ob ein Suizid (am häufigsten), Unfall (Überqueren von Gleisen) oder die Ablegung einer bewusstlosen oder getöteten Person am Bahnkörper (zur Vortäuschung eines Suizids) vorliegt, sind genaue Untersuchungen der Verletzungen (Anfahren im Stehen oder Liegen, Vorliegen anderer Ver- letzungen wie Strangulation, Hieb, Stich, Schuss) sowie forensisch-toxikologische Untersuchungen vorzunehmen. Von Bedeutung kann dabei auch die Beurteilung des Ausbildungsgrades und der Lage der Totenflecken sein. Häufig ist auch eine Identifikation notwendig.
Neben Verletzungen durch stumpfe, stumpfkantige und halbscharfe Gewalt entstehen aufgrund der Masse und der hohen Geschwindigkeit Abfahrungen und Zermal- mungen ganzer Körperteile. An den Durchtrennungsstellen finden sich meist breite Schürfsäume der Wundränder und Schmierölverschmutzungen. Entfernt vom Ort der Gewalteinwirkung können Haut und Muskulatur gezerrt werden, wobei Dehnungsrisse und Muskelblutungen auf- treten können. Die Beurteilung der Vitalität der Verletzun- gen ist schwierig. Vitale Reaktionen (z. B. Bluteinatmung, Fettembolie) können sehr spärlich ausgeprägt sein.
Eine besondere Art von Unfällen beim sog. Eisenbahn- surfen wurde in den letzten Jahren vermehrt beobachtet (Mutprobe von Jugendlichen durch Anklammern an die Außenseite von U-Bahnen oder Eisenbahnen).
Flugunfälle
Hauptaufgabe ist die Identifikation der Opfer (meist schwerste Polytraumatisierung mit hochgradiger Zer- störung der Körper) über DNA-Typisierung bzw. Zahn- status.
Zur Aufklärung von Leistungseinschränkungen des Flug- personals werden toxikologische Untersuchungen auf Alkohol, Suchtmittel und Medikamente durchgeführt.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Maresch W (1983) Angewandte Gerichtsmedizin. Urban & Schwarzenberg, Wien
Maresch W, Maurer H (1985) Der Verkehrsunfall in gerichtsmedizinischer Sicht. Leykam-Verlag, Graz
Miltner E (2002) Verkehrsunfälle und Unfallrekonstruktion, Medizinische Aspekte. Rechtsmedizin 1/2002
Rohpol D (1990) Die rechtsmedizinische Rekonstruktion von Verkehrsunfällen. DAT-Schriftenreihe, Technik, Markt, Sachverständigenwesen, Band 5. Deutsche Automobil Treuhand, Stuttgart
Tod durch Sturz
Man unterscheidet den Sturz auf einer Ebene, den Sturz von einer Ebene auf eine andere aus geringer Höhe (Bett, Wickeltisch, Treppe) und den Sturz von einer Ebene auf eine andere aus größerer Höhe (Fenster, Gebäude, Gebirge, Brücke, Fallschirm, Flugzeug).
Sturz zu ebener Erde
Die häufigste Sturzverletzung bei älteren Menschen ist der Fall auf die Hüfte mit Schenkelhalsbruch oder der handgelenksnahe Speichenbruch infolge Abstützens beim Sturz. Bedrohlich sind Stürze, bei denen der Kopf auf- schlägt. Beim Sturz auf den Hinterkopf (Verzögerungs- trauma) können entstehen: Hämatom oder Rissquet- schwunde, Berstungsfraktur, primärtraumatische Coup- und Contre-Coup-Läsionen im Stirn- und Schläfenhirn- bereich und Orbitadachfrakturen. Brüche der papierdün- nen Augenhöhlendächer stellen einen wichtigen Hinweis für einen Sturz auf das Hinterhaupt dar.
Stürzt ein Mensch, so wird er reflexartig die Folgen des Sturzes abzumindern versuchen, indem er den Sturz mit den Händen abfängt, schützend die Arme über den Kopf hält oder versucht, sich an Treppengeländern u. a. festzu- halten. Man wird in solchen Fällen kaum charakteristische Verletzungen finden.
Stürzt ein Mensch hingegen in alkoholisiertem Zustand, können diese Schutzreflexe ausfallen. Oft entstehen Gesichtsverletzungen (Kinngegend, Nase, Augenbrauen). Verletzungen der Handrücken sind häufiger als solche der Handflächen.
Die sog. Hutkrempenregel besagt, dass Wunden, die unterhalb einer gedachten Hutkrempe liegen, meist durch Sturz zu ebener Erde bedingt sind, solche, die oberhalb einer gedachten Hutkrempe liegen, meist durch Hieb.
Hutkrempenlinie: frontal 2 cm oberhalb der Augenbraue, temporoparietal 2,5 cm oberhalb des Ohransatzes, occipital an der größten Ausdehnung des Hinterhauptes.
Voraussetzungen dafür, dass Sturzverletzungen nur unter- halb der Hutkrempe liegen, sind allerdings eine stehende
Position vor dem Sturz (bereits bei sitzenden Personen ist die Regel nicht mehr gültig), Sturz auf einen ebenen, fla- chen Untergrund und kein intermediäres Anschlagen an irgendwelche Gegenstände. Bei Stürzen über Treppen, von Leitern, bei ungewöhnlichen Situationen oder bei Stürzen aus der Höhe ist die Hutkrempenregel nicht anwendbar. Bei Alkoholikern wird beim rückwärtigen Sturz häufig eine Reklination (Rückwärtsneigung) des Kopfes beobachtet, sodass sturzbedingte Verletzungen am Hinterkopf ev. auch oberhalb der Hutkrempe liegen kön- nen.
Außerdem gilt, dass Verletzungen unterhalb der Hut- krempenlinie nicht nur durch Sturz entstehen können, sondern selbstverständlich auch durch Schläge (etwa ins Gesicht).
Sturz aus größerer Höhe
Meist handelt es sich um Selbstmord (Sprung von Häusern, Türmen, Brücken). Fallhöhe und Aufprall- geschwindigkeit bestimmen die Schwere der Verletzungen. Die kritische Fallhöhe für schwere Verletzungen liegt bei etwa 5 Meter. Die Fallgeschwindigkeit beträgt dabei bereits ca. 35 km/h.
Äußerlich finden sich manchmal nur geringe Verletzungen (Hautaufschürfungen, Hämatome, unbedeutende Wun- den), aber auch mehrfache (teils offene) Frakturen. Todes- ursächlich sind meist schwere Schädel-Hirn-Verletzungen, Organzerreißungen und innere Blutungen.
Da die Befunde dieselben sind, wenn der Sturz durch Unfall, Selbstmord oder fremde Hand ausgelöst wurde, kann meist nur durch einen Lokalaugenschein und die Umstände des Falles Aufklärung erzielt werden. Beim zufälligen Sturz aus einem Fenster liegt der Körper in der Regel (aber nicht immer) näher an der Hauswand als beim Selbstmord mit Abspringen. Der Ort des Geschehens muss genau untersucht werden (Wohnung, Fenstersims, Staubspuren, Blutspuren etc.)
Es muss trotz der oft schweren sturzbedingten Verletzungen auch auf mögliche Würge- oder Drosselspuren geachtet werden sowie auf Kampf- oder Abwehrspuren (Kratz- wunden, Griffspuren in Form von Hämatomen an den Außen- und Innenseiten der Oberarme durch Festhalten) und auf Verletzungen, die nicht durch den Aufschlag erklärt werden können. Bei Sturz aus großer Höhe kön- nen durch den massiven Aufprall Petechien (ähnlich denen durch Strangulation) sowie Verletzungen der Hals- haut, der Halsmuskulatur und des knöchernen Kehlkopf- skeletts entstehen. Auch eine Beeinflussung oder Betäu- bung durch Alkohol, Suchtmittel oder Medikamente muss abgeklärt werden.
Dabei wird Aufklärung erwartet, ob die Verletzungen aus- schließlich durch den Sturz oder auch durch Fremdein- wirkung zustande gekommen sind. Die Schwierigkeit ist dabei, dass
tätliche Auseinandersetzungen im Zuge eines Streites
von einem aktiven Hinausstoßen gefolgt sein können
tätliche Auseinandersetzungen im Zuge eines Streites von einem Suizid durch Fenstersprung gefolgt sein können
Verletzungen durch Fremdeinwirkung durch Sturz- verletzungen überlagert sein können
in die Tiefe stürzen durch Fremdeinwirkung keine Spuren hinterlassen muss
Tötungen durch Hinausstoßen einer erwachsenen Person aus einem Fenster sind insgesamt selten. Etwas häufiger kommt eine absichtliche Tötung durch Hinausstoßen oder Hinauswerfen von Kindern vor, wobei die Mutter evtl. nachspringt.
Die Abgrenzung zwischen Unglücksfällen und absicht- lichem Herabstürzen im Gebirge ist sehr schwierig und kann aus dem Sektionsbefund allein meist nicht getroffen werden. Zahlreiche Wunden an einer umschriebenen Stelle (z. B. durch mehrfaches Einschlagen auf den Schädel einer Person mit einem Stein) können nicht von einem Absturz herrühren.
Treppenstürze, Todesfälle in Stiegenhäusern, auf Keller- stiegen etc. müssen grundsätzlich akribisch untersucht werden, da der Tote auch durch eine fremde Person hinunter gestoßen worden sein könnte. Bei Treppenstürzen ist immer an Alkoholisierung zu denken.
Zufälliges Verunglücken durch Sturz betrifft meist Arbeiter bei der Ausübung ihres Berufes (Absturz von Gerüst, Sturz in Schacht).
Beim Sturz aus sehr großer Höhe (z. B. Fallschirmspringen) wird abhängig von der Körperhaltung eine sog. Grenz- geschwindigkeit erreicht (180-300 km/h), der Körper fällt dann infolge des Luftwiderstandes nicht mehr schneller. Durch das Öffnen des Fallschirms erfolgt eine Verringerung auf etwa 18 km/h, dies entspricht einem Sprung aus 2 m Höhe.
Stürze von Kleinkindern
Hauptunfallursache bei Kindern unter drei Jahren sind Stürze zu Hause. Jedes Jahr stürzen in Österreich etwa
6.000 Kleinkinder so schwer (15 pro Tag), dass sie im Krankenhaus behandelt werden müssen. Mehr als drei Viertel verletzten sich am Kopf. Stürze über ungesicherte Treppen sind häufig. Offene Fenster und Balkontüren stellen eine lebensbedrohliche Gefahr dar.
Mehr als 500 Säuglinge werden jährlich mit der Anam- nese „Sturz vom Wickeltisch“ und Kopfverletzungen in Krankenhäuser eingeliefert (Differentialdiagnose Kindes- mißhandlung). Eine andere Gefahrenquelle sind auch Kinderhochstühle.
Agonale Sturzverletzungen
Bei der Totenbeschau werden nicht selten Verletzungen beobachtet, die durch das Zusammenbrechen beim Sterbe- vorgang entstanden sind (z. B. Sturz zu Boden oder gegen ein Möbelstück). Agonale Sturzverletzungen weisen auf
einen plötzlichen Bewusstseinsverlust und Zusammen- bruch hin.
Am Kopf und an den Extremitäten können sich Rissquetschwunden oder Blutunterlaufungen finden. Sie zeigen die Charakteristika von stumpf wirkenden Werk- zeugen (Aufschlagen auf den Boden, Ecken und Kanten), selten auch von Stichwunden (durch Auffallen auf spitze Gegenstände).
Bedeutung: Sind schwerere Verletzungen und Blut- austritte vorhanden, kann sich der Verdacht auf ein Gewaltverbrechen ergeben, obwohl ein Tod aus natür- licher innerer Ursache vorliegt. Differentialdiagnostisch muss aber eine Fremdeinwirkung (z. B. Hieb auf den Kopf ) ausgeschlossen werden.
Verletzungen durch scharfe und halbscharfe Gewalt
Stichwunde (Vulnus ictum)
Stichwunden entstehen durch Stichwerkzeuge, die senk- recht oder schräg in den Körper eindringen. Dies können ein- oder zweischneidige Messer, aber auch andere mehr oder weniger spitze Werkzeuge sein (z. B. Gabel, Schere, Schraubenzieher).
Man unterscheidet eine Einstichöffnung, einen Stich- kanal und sofern das Werkzeug den Körper durchbohrt hat (Durchstich) eine Ausstichöffnung.
Bei einschneidigen Messern ist der eine Wundwinkel entsprechend der Schneide spitz zulaufend, der andere entsprechend der Form des Klingenrückens stumpf. Auf diese Weise kann aus dem Aussehen der Wunde ein Hinweis auf das verwendete Werkzeug und auf die Messerhaltung gewonnen werden.
Die Stichwunde durch ein Messer ist schlitzförmig mit glatten Wundrändern, die in der Regel nicht gequetscht, nicht geschürft und nicht blutunterlaufen sind. Gewebs- brücken fehlen, da alle Gewebsschichten scharf durch- trennt wurden. Nur beim heftigen Einstoßen eines Messers können durch das Heft (an die Klinge angrenzen- der Teil des Griffstückes) Schürfungen oder Quetschungen am Rande der Stichwunde zustande kommen. Die Wund- ränder der Einstichöffnung können klaffen.
Wird die Klinge vor oder beim Herausziehen in der Längsachse gedreht, entsteht eine sog. Schwalbenschwanz- bildung, die den Eindruck erweckt als sei zweimal zuge- stochen worden.
Wird beim Einstechen oder Herausziehen des Werk- zeuges auch geschnitten, entsteht eine Stich-Schnitt- wunde.
Sticht man mit einem spitzen, runden oder konischen Gegenstand in die Haut, entstehen im Regelfall ebenfalls schlitzförmige Wunden, deren Form und Verlauf durch die sog. Spaltbarkeitsrichtung der Haut entlang der sog. Langer’schen Hautspaltlinien bestimmt werden.
Der Stichkanal kann durch die Elastizität des Gewebes länger sein als z. B. die Klinge eines Messers. Wurden Muskeln in angespanntem Zustand durchtrennt, kann an der Leiche als Folge des Verlustes der Muskelspannung der Stichkanal von intakten Gewebsschichten unterbrochen sein. Die abgebrochene Klingenspitze kann am Ende des Stichkanals im Knochen steckenbleiben.
Einer Stichöffnung in der Haut können auch zwei oder mehrere Stichverletzungen in Organen entsprechen. Dies kann dadurch zustande kommen, dass die aus der Wunde nicht herausgezogene Stichwaffe wieder vorgestoßen wird und ist ein gewisser Hinweis auf Beibringung durch eigene Hand. Es kann dabei auch eine Erweiterung der Hautwunde erfolgen.
Stichwunden des Herzens gehören zu den lebensbedroh- lichsten Verletzungen und haben meist den raschen Tod zur Folge. Die Ursache ist die Behinderung der Herztätig- keit durch das in den Herzbeutel austretende Blut (sog. Herzbeuteltamponade, meist 300 400 ml). Die Hand- lungsfähigkeit hängt von der Geschwindigkeit ab, mit der das Blut aus der Herzwunde austritt. Manch tödlich Verletzter ist noch imstande, eine gewisse Strecke zu gehen, sich zur Wehr zu setzen oder andere Handlungen vorzunehmen.
Stichwunden des Halses und des Nackens können außer durch Verletzungen der Luftwege und der großen Hals- gefäße auch durch isolierte Durchtrennung von Nerven eine besondere Wichtigkeit erlangen, so des N. recurrens, des N. vagus oder des N. hypoglossus (wichtige im Hals verlaufende Nerven). Auch Nerven des Plexus brachialis (Armnervengeflecht) können betroffen sein. Stichwunden im Nacken sind, wenn das Stammhirn getroffen wird, rasch tödlich.
Todesursachen bei Stichverletzungen
Als Todesursachen kommen in erster Linie äußere und innere Verblutung in Betracht, ferner Luftembolie, perforierende Verletzungen lebenswichtiger Organe (Herz- beuteltamponade), Ersticken durch Blutaspiration sowie Behinderungen der Atmung bei beidseitigem Pneumo- thorax oder einseitigem Spannungspneumothorax.
Bei Stich- oder Schnittverletzungen der Hals- und Achsel- region entsteht in den verletzten Venen bei Diastole des Herzens (Entspannungs- oder Füllungsphase des Herzens [im Gegensatz zur Systole, der Anspannungs- oder Aus- treibungsphase]) durch Sogwirkung ein Unterdruck, der Luft ansaugt. Daher muss bei der Obduktion eine Probe auf Luftembolie vorgenommen werden (siehe S. 276).
Forensisch sind bei Stichverletzungen die Fragen Selbst- beibringung (Selbstbeschädigung, Suizidversuch, Suizid) oder Fremdbeibringung (Unfall, Körperverletzung oder Tötung) zu klären.
Selbstbeschädigung
Eine Selbstbeschädigung durch Stiche ist sehr selten. Meist handelt es sich um zahlreiche, oberflächliche Schnittwunden.
Unfall
Stiche in die Leistenbeuge (z. B. bei Metzgern) mit lebensbedrohlicher Verletzung der Arteria oder Vena femoralis (Oberschenkelarterie und -vene) können bei der Arbeit durch Abrutschen des Werkzeuges hervorgerufen werden. Durchspießungsverletzungen entstehen durch konische oder spitz zulaufende stumpfe oder halbscharfe Gegenstände, bei pfahlähnlichen Gegenständen spricht man von Pfählungsverletzungen.
Selbstmord
Beim Selbstmord liegen die Stichwunden fast ausschließlich an der Vorderseite des Körpers. Beim Selbsterstechen, das verhältnismäßig selten ist, besteht die Tendenz, sich mehrfach auf einer relativ eng umschriebenen Fläche
z. B. in die Herzgegend zu stechen (seltener Hals oder Schenkelbeuge). Oft sind oberflächliche sog. Probier- oder Zauderstiche zu beobachten.
Bei Bruststichen liegt meist eine horizontale Stellung der Stichlücken mit Vermeidung von Rippenverletzungen vor. Die Einstichöffnungen sind oft zueinander parallel. Die Haut wird keineswegs immer entblößt, Selbst
erstechen durch die Kleidung ist nicht ungewöhnlich, vor allem bei Psychosen. Beim Suizid weisen beide Hände meist starke Blutanhaftungen auf, bei Tötungsdelikten hingegen (falls nicht direkte Abwehrverletzungen vor- liegen) nur selten.
Fremdbeibringung
Körperverletzungen durch Stich sind häufig, wobei keine Tötungsabsicht bestanden zu haben braucht (z. B. beim Raufhandel). In diesem Zusammenhang ist bemerkens- wert, dass in der Aufregung eine Stichverletzung oft gar nicht wahrgenommen und kein Schmerz verspürt wird. Die Verletzten geben oft an, nur einen Schlag gespürt zu haben. Erst eine stärkere Blutung wird bemerkt.
Bei von oben geführten Stichen sind in der Regel Kopf, Schulter, Brustkorb und Oberschenkel betroffen, bei von unten geführten Stichen Bauch und Leistenregion.
Bei Stichverletzungen können hinsichtlich des Motivs drei Gruppen unterschieden werden: der Täter beabsichtigt den Tod des Opfers oder nimmt ihn zumindest in Kauf (Stiche Richtung Hals, Herz, Bauch, Leiste), der Täter sticht das Opfer nieder, ohne auf lebenswichtige Organe zu zielen (Stiche in Schulterregion, Beine), der Täter will das Opfer lächerlich machen (Stich ins Gesäß).
Bei Körperverletzungen durch Stich behauptet der Täter häufig, er habe gar nicht aktiv zugestochen, sondern das Opfer sei ihm zufällig „in das Messer hineingelaufen bzw. hineingestürzt“. Eine solche Entstehungsweise ist erfahrungsgemäß als höchst unwahrscheinlich einzu- stufen. Derartige Einlassungen sind in der Regel durch eine Rekonstruktion zu widerlegen, etwa wenn der Stich- kanal ganz anders verläuft als die angebliche Haltung des Messers. Eine Rekonstruktion kann auch klären, ob das Spurenbild zum angegebenen Tatgeschehen passt (Blut- tropfen, Blutspritzer, Blutwischspuren).
In vielen Fällen stellt sich auch die Frage nach der Wucht beim aktiven Zustechen. Dabei muss der Widerstand der Haut und der Bekleidung überwunden werden. Einen wichtigen Hinweis auf die Stichwucht können Abdruck- verletzungen an der Haut durch das Heft des Stichwerk- zeuges geben.
Bei Körperverletzungen durch Stich ist es wichtig, dass im Krankenhaus die zur Tatzeit getragene Kleidung sicher- gestellt wird (einzeln in Papiersäcke verpacken, stark blutdurchtränkte Kleidung vorher trocknen).
Tötungsdelikte durch Stich sind nicht selten. Dabei wird fast immer durch die Kleidung gestochen. Die Stich- wunden sind meist regellos verteilt und liegen auch in nicht selbst zugänglichen Körperpartien (z. B. Rücken). Es ist aber auch ein Einzelstich (z. B. ein einziger Herz- stich) möglich. Manchmal behauptet der Täter auch, das Opfer habe sich in suizidaler Absicht selbst erstochen. Auch dies kann durch sorgfältige Rekonstruktion wider- legt werden.
Bei der Tötung durch einen oder wenige Stiche, wie sie besonders im Raufhandel geschehen, fehlen fast immer
Zeichen der Abwehr, weil der Stich meist ganz unver- mutet gesetzt wird. Bei einem längeren Kampf bestehen hingegen fast immer Abwehrverletzungen.
Abwehrverletzungen an den Handinnenflächen (durch Hineingreifen ins Messer) oder Unterarmen (sog. Parier- verletzungen) beweisen eine Fremdbeibringung. Sie sind meist tief. Wenn ein Täter auf ein bereits liegendes Opfer einsticht, können Abwehrverletzungen auch an Beinen oder Füßen vorhanden sein.
Schnitte an den Fingerbeugeseiten oberflächlicher Natur können aber auch durch ungeschickte Handhabung des Werkzeuges beim Selbstmord entstehen und dürfen nicht mit Abwehrverletzungen verwechselt werden.
Eine der wichtigsten Fragestellungen ist jene nach dem Tatwerkzeug (Klingenbreite, Klingenlänge, ein- oder zweischneidiges Werkzeug), ob ein vorgelegtes Werkzeug die vorgefundenen Verletzungen erzeugt haben kann und ob ein oder mehrere Tatwerkzeuge (und damit evtl. mehrere Täter) beteiligt waren. An aufgefundenen Werk- zeugen werden routinemäßig DNA-Analysen und kriminal- technische Untersuchungen (Fingerabdrücke) durchgeführt.
Schnittwunde (Vulnus scissum)
Schnittwunden werden durch senkrechte oder schräge Einwirkung schneidender Werkzeuge der verschiedensten Art hervorgerufen.
Die Schnittwunde ist meist geradlinig oder leicht bogen- förmig, mit glatten Wundrändern, die nicht gequetscht, nicht geschürft und nicht blutunterlaufen sind. In der Tiefe sind keine Gewebsbrücken vorhanden. Quer zur Spaltbarkeitsrichtung der Haut durchschnittene Gewebe können weit auseinanderklaffen. Durch schräge Schnitt- wunden können, wie bei Hiebverletzungen, Lappen- wunden entstehen. Kleine Körperteile, z. B. Fingerkuppen, können vollkommen abgetrennt werden (sog. Abkappung).
Als Todesursache kommen bei Schnittverletzungen größerer Schlagadern ein Volumenmangelschock durch
Verbluten sowie, besonders bei Halsschnitten, Blut- aspiration und durch Ansaugen von Luft eine Luftembolie in Betracht. Der Eintritt einer Luftembolie kann den Tod durch Verbluten abkürzen, woraus sich erklärt, dass selbst bei tiefen Wunden eine besonders hochgradige Blässe der Leiche nicht vorhanden sein muss.
Selbstbeschädigung
Oberflächliche Schnittverletzungen sind dabei sehr häufig (siehe S. 135).
Unfall
Zufällige, evtl. tödliche, Schnitt-Stich-Verletzungen können durch Sturz in eine Glastüre vorkommen. Sie sind meist aufgrund der Fundsituation leicht zu klären.
Selbstmord
Bei Selbstmord werden Körperregionen bevorzugt, von denen sich der Selbstmörder gute Erfolgsaussichten ver- spricht (Pulsaderschnitte, Schnitte in Ellenbeugen, Leisten- gegend, Kniekehlen, Hals). Bei Personen mit anatomischen Grundkenntnissen werden Längsschnitte oder Schnitte an bestimmten Körperregionen beobachtet. Durch Sitzen in einem heißen Bad kommt es zur Weitstellung der Gefäße und Beschleunigung des Verblutens.
Typisch sind Probier- oder Zauderschnitte. Diese fehlen beim Selbstmord fast nie. Es handelt sich um oberfläch- liche Einzelschnitte in der unmittelbaren Umgebung der eigentlichen Schnittwunde mit denen das Vorhaben aus- probiert wird. Das Fehlen von Probierschnitten ist ver- dächtig, spricht aber nicht unbedingt gegen einen Selbst- mord. Das Werkzeug findet man im Regelfall am Tatort vor.
Pulsaderschnitte sind sehr häufig. Sie werden ein- oder beidseitig gesetzt, wobei die Händigkeit eine gewisse Rolle spielt. Durch die meist quer gesetzten Schnitte zieht sich das durchtrennte Gefäß zusammen, wodurch die Blutung häufig zum Stillstand kommt. Oft dringen die Schnitte nicht tief genug ein. Der sog. Parasuizid hat vor- wiegende appellative Aspekte, ist aber in der Regel so angelegt, dass er erfolglos ist. Entschlossene Selbstmörder versetzen sich noch andere Wunden oder greifen zu einer anderen Selbsttötungsart (sekundär kombinierter Suizid).
Halsschnitte durch eigene Hand („Halsabschneiden“) zeigen meist abwärts gerichtete Blutabrinnspuren, da die Schnittbeibringung meist im Sitzen oder Stehen erfolgt. Dies ist jedoch nur bedingt verwertbar, denn eine Person, der im Liegen der Hals durchschnitten wurde, kann sich unter Umständen noch aufrichten, während umgekehrt eine Person, die sich sitzend den Hals durchschnitten hat, zurücksinkt. Die Schnittrichtung entspricht der Händig- keit (bei Rechtshändern meist schräg von links oben nach rechts unten), horizontale Schnitte kommen allerdings auch vor. Ist die Wunde schräg verlaufend, ist das höher gelegene Ende der Wunde meist die Anfangsstelle des Schnittes. Das Schnittende kann in einen seichten Kratzer auslaufen.
Die Schnitttiefe reicht von oberflächlichen Probier- schnitten bis zu ausgedehnten Durchschneidungen. Der bei älteren Menschen meist bereits verknöcherte Kehlkopf (bei jungen Menschen knorpelig) setzt dem tiefen Eindringen des Messers eine Grenze. Wenn der Schnitt die mittleren Teile des Vorderhalses betrifft, werden die großen Hals- gefäße oft nicht, wie beabsichtigt, durchtrennt.
Die Beurteilung der Handlungsfähigkeit nach Stich- und Schnittverletzungen ist wesentlich für die Rekonstruktion. Die meisten Stich- und Schnittverletzungen sind nicht mit sofortiger Handlungsunfähigkeit verbunden (Aus- nahmen: Verletzungen des Stammhirns bei Stich in den Nacken, Durchtrennung beider Halsschlagadern, Durch- trennung der Aorta (Körperhauptschlagader) im Brustbe- reich). Selbstmörder mit Schnittwunden müssen daher keinesfalls an der Stelle sterben, wo sie sich die Wunden beigebracht haben. Die Handlungsfähigkeit ist oft erstaunlich lange erhalten; selbst das Messer kann beseitigt werden. Die Verteilung von Blutlachen und Blutspritzern am Tatort ist genau zu beachten, ebenso die Beschmutzung der Hände der Leiche und der Bekleidung mit Blut.
Fremdbeibringung
Mord durch Halsabschneiden kann an schlafenden oder bewusstlos gemachten Personen (Gift, Strangulation, Schläge) erfolgen. Zeichen der Gegenwehr fehlen in diesem Fall. Die Richtung der Wunde am Hals gibt wenig Aufschluss, der Täter führt oft auch mehrere Schnitte, die meist nahe aneinander liegen.
Es gibt auch Befunde bei Opfern von Tötungsdelikten, die mit Probier- bzw. Zauderverletzungen, wie sie beim Selbstmord gesehen werden, verwechselt werden können. Hierzu gehören der Tötungshandlung vorangegangene Bedrohungen und Einschüchterungen (etwa das Auf- setzen eines Messers auf Brust oder Bauch, was probier- stichartige oberflächliche Verletzungen hinterläßt oder die Zufügung oberflächlicher Schnittwunden). Auch die Ver- wendung eines stumpfen Messers kann Verletzungen erzeugen, die Probierschnitten ähnlich sehen.
Die Zuordnung von Verletzungen durch abgeschlagene Flaschenhälse oder zerbrochene Gläser ist nicht einfach. Glassplitter sind röntgenologisch darstellbar.
Hiebwunde (Vulnus caesum)
Hiebwunden sind auf eine kraftvoll geführte umschriebene Gewalteinwirkung durch ein Werkzeug oder einen Gegenstand zurückzuführen. Je nach Schärfe spricht man von scharfer oder halbscharfer Gewalt. Hiebwunden im klassischen Sinn werden durch schneidende Waffen, wie Äxte, Haumesser, Säbel u. a. verursacht. Hiebwunden durch anderweitige, nicht schneidende Werkzeuge (kan- tige Holzprügel, kantige Rückseite von Äxten etc.) stellen den Übergang von scharfer zu stumpfer Gewalt dar.
Trifft beim Hieb die Schneide des Werkzeuges senkrecht auf den Körper auf, entstehen im Regelfall geradlinige Wunden mit glatten Wundrändern und keilförmigen Wundquer- schnitten. Bei Verwendung weniger scharfer Werkzeuge können die Wundränder auch Schürfungen aufweisen. Erfolgt die Hiebrichtung schräg, entstehen Wunden mit lappenförmiger Abhebung der einen Wundhälfte.
Durch die Wucht des Hiebes kann es auch zu Knochen- brüchen kommen. Todesursache von Hiebwunden auf den Kopf ist in der Mehrzahl eine Hirnverletzung. Meist handelt es sich um Tötungsdelikte. Oft sind sog. Parier- oder Abwehrverletzungen an den Händen oder Unterarmen des Opfers vorhanden.
Selbstmorde durch Hiebe mit einer Hacke gegen den Kopf (meist Stirnregion) wurden beobachtet, dabei sind die Einzelverletzungen parallel angeordnet, verschieden tief und meist zahlreich.
Hiebwunden kommen auch bei der Selbstverstümmelung
vor (Abhacken von Gliedmaßen, Versicherungsbetrug).
Verletzungen durch Schuss
Die Aufklärung von Schusswaffendelikten erfordert inter- disziplinäre Zusammenarbeit. Aus einem gegebenen Ver- letzungsmuster und Spurenbild sollen Rückschlüsse auf Art der Waffe, Kaliber und Munition, Schussentfernung und Schusswinkel gezogen werden.
Waffen und Munition
Die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen finden sich
u. a. im Waffengesetz (Begriffsbestimmungen, Besitz und Führen von Waffen, verbotene Waffen, Waffenbesitz- karte, Waffenpass u. a.).
Man unterscheidet Faustfeuerwaffen für den einhändigen Gebrauch (sog. Kurzwaffen: Pistolen und Revolver) und Handfeuerwaffen für den zweihändigen Gebrauch (sog. Langwaffen), daneben gibt es weitere Einteilungen.
Die typischen Gebrauchswaffen für kurze Distanzen sind Pistolen und Revolver. Bei Pistolen, heute in der Regel mehrschüssige Selbstlader, sind die Patronen in einem Magazin im Griffstück untergebracht, bei Revolvern stecken sie in einer drehbaren Trommel. Nach der Schuss- abgabe wird bei Pistolen die Hülse ausgeworfen und eine neue Patrone aus dem Magazin in das Patronenlager einge- führt. Durch das Auswerfen (Auswerferstift und Aus- zieherkralle) erhält die Hülse charakteristische Spuren. Bei Revolvern bleibt die leere Hülse in der Trommel stecken.
Bei Langwaffen weisen die langläufigen Büchsen einen gezogenen Lauf auf, Flinten hingegen einen glatten Lauf. Aus letzteren werden Schrotpatronen verschossen. Dazu zählen auch die sog. „Pump Guns“.
Kaliber
Bezeichnung für den Querdurchmesser des Geschosses oder genauer, für den Laufdurchmesser über den Feldern. Züge und Felder sind spiralartig angeordnete Vertiefungen und Erhöhungen an der Innenseite des Laufes. Durch den gezogenen Lauf wird dem Geschoss eine Rotation um die Längsachse vermittelt, die für die Flugstabilität von großer Bedeutung ist. Die Felder graben sich in die Oberfläche des Geschosses ein und hinterlassen dort charakteristische Spuren.
Kaliber werden in Millimeter oder in Inch angegeben. Die metrische Bezeichnung besteht oft aus dem Laufdurch- messer über den Feldern, der Hülsenlänge und einer
Zusatzbezeichnung (z. B. 9 x 19 mm Parabellum [weltweit gebräuchlichstes Kaliber für Kurzwaffen]). Die angloameri- kanische Bezeichnung besteht oft nur aus der Kaliberzahl in Inches und einer Zusatzbezeichnung (z. B. .38 special). Bei Pistolen sind die Kaliber 5,6 mm, 6,35 mm, 7,65 mm, 9 mm und 10 mm am gängigsten, bei Revolvern die Kaliber .357, .38, .44 oder .45. Die Zusatzbezeichnung Magnum bezieht sich nicht auf den Geschossdurchmesser, sondern auf eine erhöhte Treibladung, wodurch die Mündungsgeschwindigkeit erhöht wird. Die Bezeichnung von Schrotpatronen erfolgt abweichend.
Munition
Patronen bestehen aus der Hülse und dem Geschoss oder Projektil. Die Hülse ist meist aus Messing angefertigt. Im Boden befindet sich das Zündelement mit einem schlag- empfindlichen Sprengstoff. Über dem Zündelement ist die Hülse mit der Treibladung (Pulver) gefüllt. Das Geschoss besteht meist aus einem Bleikern, der mit einem Mantel aus Stahl umhüllt ist. Man unterscheidet Vollmantelgeschosse, Teilmantelgeschosse, Hohlspitzgeschosse u. a.
Die Geschossenergie errechnet sich aus der Masse und der Geschwindigkeit beim Austritt aus dem Lauf (E = mv2/2). Je höher die Masse und Mündungsgeschwindigkeit, umso höher die zerstörende Wirkung. Geschossmasse (in der Regel 2 15 g) und Mündungsgeschwindigkeit können Tabellen entnommen werden. Die Mündungsgeschwindig- keit bei Handfeuerwaffen beträgt etwa 300 460 m/sec, bei Gewehren um 1.000 m/sec.
Durch die sehr kleine Masse und die extrem hohe Geschwindigkeit des Geschosses entsteht eine Schuss- wunde mit tiefer Penetration des Gewebes. Durch Ver- wendung von Deformations- und Zerlegungsgeschossen wird die zerstörerische Wirkung noch erhöht.
Vorgänge bei der Schussabgabe
Der Schlagbolzen der Waffe bringt das schlagempfind- liche Zündelement zur Detonation. Beim anschließenden Abbrand des Pulvers entsteht durch die expandierenden Pulvergase ein hoher Druck, der das Geschoss (Projektil) aus dem Lauf treibt. Hochgeschwindigkeitsaufnahmen zeigen, dass aus der Mündung schon eine grauschwarze Schmauchwolke austritt, bevor das Geschoss den Lauf verlässt. Außerdem verlassen auch un- oder teilver- brannte Pulverpartikel den Lauf. Aus der Laufmündung tritt das sog. „Feuer aus der Mündung“ als kurzer Feuerstrahl aus, in einiger Entfernung von der Laufmündung ist ein greller Feuerstrahl als sog. „Mündungsfeuer“ zu beobachten. Diese Ereignisse laufen in Millisekunden ab. Schalldämpfer (zum Zweck der Verringerung des Mündungsknalls) schwächen eine Beschmauchung stark ab.
Schrotschuss
Bei Schrotpatronen ist das solide Geschoss durch eine große Zahl von Hartblei- oder Stahlkugeln ersetzt. Ein charakteristisches Merkmal des Schrotschusses ist die Streuung (Dispersion) der Schrotkugeln vor der Mündung. Das Wundbild ist je nach Schussdistanz verschieden. Mit zunehmender Schussdistanz zeigen die Ränder der Ein- schusslücke eine Zähnelung. Ab etwa 2 Meter Schuss- distanz zeigen sich die ersten getrennten Randschrote (Einschusslücken) um die zentrale Öffnung herum, bei weiterer Entfernung entsteht ein siebartiges Bild mit zahl- reichen Einschlägen.
Platz- oder Knallpatronen
Knallpatronen erzeugen in Schreckschuss- oder Start- schusswaffen einen Knall. Dieser wird durch den Zünd- satz oder eine separate Pulverladung erzeugt.
Bei geringer Schussentfernung können abhängig von der Körperregion auch Schreckschusswaffen durch den Gas- druck oder kleine Bestandteile der Munition schwere oder tödliche Verletzungen bewirken.
Schusswunde (Vulnus sclopetarium) Absoluter Nahschuss
Die Mündung des Laufes ist bei der Schussabgabe auf- gesetzt. Die Haut im Einschussbereich wird durch den Druck der unter die Haut eindringenden Pulvergase auf- getrieben und gegen die Mündung des Laufes (das sog. Waffen- oder Mündungsgesicht) gepresst. Es kann dabei eine geformte Hautabschürfung, die sog. Stanzmarke, entstehen, die an der Leiche braunrot vertrocknet.
Aus dem Vorhandensein einer Stanzmarke lassen sich folgende Schlüsse ziehen:
Die Schussdistanz (die Mündung des Laufes war bei der Schussabgabe fest aufgesetzt; beim Selbstmord meist um eine stabile Waffenhaltung zu erreichen)
Die Haltung der Waffe, z. B. ob die Waffe verdreht gehalten wurde
Die Art der Waffe (aus dem „Waffengesicht“)
Beim absoluten Nahschuss mit fest aufgesetzter Mündung fehlt in der Regel eine äußere Beschmauchung. Man findet die Beschmauchung nicht auf, sondern unter der Haut. Durch die eindringenden Pulvergase entsteht eine Schmauchhöhle, d. h. der Anfang des Wundkanals ist schwarzgrau verfärbt. Wegen des hohen CO-Gehaltes der Pulvergase hat das umliegende Gewebe oft einen hellroten Farbton. Wenn sich direkt unter dem Einschuss Knochen befindet (Stirn, Schläfe), kann der Druck der eindringen- den Pulvergase zu stern- oder andreaskreuzförmigen Auf- platzungen der Haut (sog. Einschussplatzwunde) führen.
Relativer Nahschuss
Beim näheren relativen Nahschuss (mit Faustfeuerwaffen bis etwa 30 cm) findet man an der Haut oder Bekleidung in der Umgebung der Einschusslücke grauschwarzen Schmauch oder aufgelagerte oder eingesprengte Pulver- partikel. Die Intensität der Nahschusszeichen nimmt mit größer werdender Schussentfernung (vom weiteren relativen Nahschuss wird bis etwa 150 cm gesprochen) immer mehr ab. Die Nahschusszeichen können durch Blutauf- lagerungen verdeckt sein. Bei Schussverletzungen in der behaarten Kopfhaut filtern die Haare Schmauch ab. Ein relativer Nahschuss ist gesichert, wenn Schmauch oder Pulverpartikel nachgewiesen werden können.
Schmauch hat eine geringere Reichweite als unver- brannte oder teilverbrannte Pulverpartikel. Letztere können entweder nur aufgelagert oder bei Schüssen gegen die unbekleidete Haut als sog. Pulvereinsprengungen oberflächlich in die Haut eingedrungen sein (erkennbar als nicht abwasch- oder abwischbare punktförmige Oberhautbeschädigungen oder punktförmige Leder- hautblutungen).
Fernschuss
Ein Fernschuss liegt beim Fehlen von Nahschusszeichen vor (keine Beschmauchung, keine Pulverauflagerungen oder Pulvereinsprengungen). Eine nähere Eingrenzung ist ab einer Schussentfernung von 1 3 m nicht möglich.
Streifschuss/Steckschuss/Durchschuss/ Prellschuss
Streifschüsse erzeugen rinnenförmige Hautverletzungen.
Beim Steckschuss bleibt das Projektil im Körper, es liegt nur eine Einschusswunde, aber kein Ausschuss vor. Ener- giearme Geschosse können unter der Haut als harter Gegenstand tastbar sein, der die Haut vorbuckelt.
Beim Durchschuss liegen eine Ein- und Ausschusswunde vor.
Von einem Prellschuss (Abpraller, Geller oder Ricochet) wird gesprochen, wenn ein Geschoss auf seiner Flugbahn durch Kontakt mit einem Gegenstand (z. B. einer Wand) abgelenkt wird. Dies kann zu Deformation, Taumeln des
Projektils und instabilem Geschossflug oder Fragmen- tation führen. Ein instabil fliegendes Geschoss wird als Querschläger bezeichnet. Auch der Durchschuss von Glas, Holz oder anderen Zwischenzielen führt zu Ab- lenkung, Deformation, Taumeln und evtl. Fragmentation. Durch das schräg oder quer auftreffende Projektil entsteht eine atypische, meist große und unregelmäßige Einschussverletzung.
Schüsse auf den bekleideten Körper
Ein- und Ausschüsse können Kleidungsstücke durch- setzen. Beim Einschuss entsteht meist ein einziger Defekt, bei Faltenwurf evtl. mehrere. An locker gestrickten Kleidungsstücken können Schussdefekte übersehen werden.
Ein Einschussdefekt in Textilgeweben ist meist rundlich und von einem Abstreifring umgeben (sicheres Ein- schusszeichen). Auf weißer Kleidung ist dies deutlich sichtbar, auf dunklen Stoffen schwer. Bei aufgesetzten Schüssen kommen strahlige Textilaufreißungen vor. Es können auch Hitzeschäden entstehen. An der Innenseite eines auf der Haut getragenen Textilteiles können kleine Hautpartikel nachgewiesen werden, die aus der Ein- schusswunde auf den Stoff zurückspritzen. Im Schuss- kanal selbst können verschleppte Textilfasern vorhanden sein. Der Ausschussdefekt in Textilien ist häufig größer als der Einschussdefekt und fetzig, da viele Geschosse schräg austreten.
Bestimmung der Schussentfernung
Die Bestimmung der Schussentfernung anhand der Beklei- dung ist für die Rekonstruktion von großer Bedeutung. Zur Bestimmung der Schussentfernung muss die Munition bekannt sein. Sie erfolgt durch Vergleichsschüsse mit der- selben Waffe und der gleichen Munition.
Spurensicherung
Eine Untersuchung der Kleidung darf bei Schussver- letzungen nie unterbleiben. Die Tatkleidung ist einzeln in Papiersäcken sicherzustellen. Textilien können auf Abstreifring, Schmauch und Pulverpartikel untersucht werden.
Schüsse auf den unbekleideten Körper
Die Erscheinungsformen von Ein- und Ausschuss sind von der Art der Waffe und Munition, der getroffenen Körperregion, der Schussdistanz und dem Auftreffwinkel des Geschosses abhängig.
Einschusszeichen an unbekleideter Haut
Zentraler Substanzdefekt (Einschusslücke)
Grauschwarzer Abstreifring
Epidermisfreie (oberhautfreie) Randzone
Dehnungssaum
Evtl. Nahschusszeichen bei Schüssen aus geringer Distanz (Pulverschmauch, Pulverauflagerungen oder Pulvereinsprengungen)
Beim absoluten Nahschuss Stanzmarke
Die Einschusslücke ist ein rundlicher, nicht schließbarer Substanzdefekt. Der Durchmesser der Hautwunde ist meist etwas kleiner als das Geschosskaliber (wegen der Elastizität der Haut). Er erlaubt daher keinen Rückschluss auf das Kaliber. Bei schrägem Auftreffen ist der Substanz- defekt oval.
Der grauschwarze Abstreifring (früher Schmutzring) ent- steht durch Verunreinigungen am Geschoss (Rückstände des Zünd- und Treibsatzes, Waffenöl und Metallspuren), die beim Hautkontakt abgestreift werden. Er zeigt sich als 1 2 mm breite Schwärzung des Einschussrandes. Durch Bedeckung mit Blut oder Sekret oder durch postmortale Vertrocknung ist er oft nicht sichtbar, kann jedoch mit physikalisch-chemischen Methoden nachgewiesen werden. Bei Schüssen durch Bekleidung findet sich der Abstreifring auf der obersten Textillage, aber nicht an der Hautwunde.
Die etwa 2 3 mm breite epidermisfreie Randzone (früher Schürfsaum oder Kontusionsring) entsteht durch tangen- tiales Wegspritzen von Hautteilchen (der Oberhaut) beim Auftreffen des Geschosskopfes und umgibt die Einschuss- lücke. Sie ist in frischem Zustand feucht und rötlich. Durch den Abstreifring oder durch Bedeckung mit Blut oder Sekret bzw. durch postmortale Vertrocknung ist sie ebenfalls oft nicht sichtbar.
Nach außen hin wird die epidermisfreie Randzone vom rötlich-bräunlichen Dehnungssaum abgelöst. Es können sich durch Überdehnung der Haut auch bogenförmige Dehnungsvertrocknungen finden.
Abweichungen von dieser typischen Einschussmorphologie (Erscheinungsbild) sind möglich (aufgesetzter Schuss, Querschläger u. a.).
Am Einschuss werden bei einem Textildurchschuss Fasern in den Einschusskanal verschleppt. Durch die Bildung der temporären Wundhöhle können sie aber auch in den Aus- schuss hineingesaugt werden. Die Zahl der Textilfasern am Einschuss ist jedoch deutlich höher.
Bei fäulnisveränderten Leichen ist der Nachweis des Ein- schusses anhand der Zahl der Textilfasern wichtig, da durch Fäulnis die Einschusszeichen zerstört sein können. Abstreifring, Beschmauchung und Pulverpartikel sind gegenüber Umwelteinflüssen aber relativ stabil und können mit physikalisch-chemischen Methoden nachgewiesen werden.
Ausschusszeichen an unbekleideter Haut
Am Ausschuss wird die Haut nach außen gedrängt und dann perforiert. Die Form von Ausschussverletzungen ist variabel. Es handelt sich meist um eine schlitzförmige oder mehrstrahlige, adaptierbare (schließbare) Haut- wunde. Ein Gewebsdefekt liegt in der Regel nicht vor (Ausnahme: ein rasant austretendes Geschoss kann am Ausschuss einen Substanzdefekt verursachen). Schlitz- förmige Ausschusswunden können übersehen oder mit Stichwunden verwechselt werden.
In seltenen Fällen können Schürfsaum und Dehnungs- saum auch am Ausschuss gefunden werden, wenn die Haut beim Ausschuss gegen ein festes Widerlager (z. B. einen harten Gegenstand) gepresst war. Ein Abstreifring tritt am Ausschuss jedoch nie auf.
Dokumentation und Spurensicherung
Vor Beginn der Obduktion sind zur Lokalisation von Projektilen Röntgenaufnahmen in zwei Ebenen (von vorne und von der Seite) durchzuführen. Mittels Computer- tomographie können Schussverletzungen räumlich dar- gestellt werden, Projektile ergeben dabei sternförmige Artefakte (technisch bedingte Strukturen, die sich dem Bild überlagern). Auch Metalldetektoren und Sonographie- geräte (Ultraschallgeräte) können bei der Suche hilfreich sein.
Die fotografische Dokumentation der Wunde erfolgt mit und ohne Maßstab in Übersicht und Detail.
Zur Besichtigung der Schussverletzungen an der Leiche sollte am besten ein Operationsmikroskop herangezogen werden.
Bei der Obduktion von Tötungsdelikten ist meist noch nichts über die verwendete Waffe, Munition und die Zusammensetzung des Zündsatzes bekannt. Es gilt daher, an allen Schusslöchern ev. vorhandene Schussrückstände zu bewahren (kein Spülen mit Wasser!). Am besten wird ein Hautexzidat (herausgeschnittenes Hautstück) des Ein- und Ausschusses sowie von Gewebe aus der Tiefe der Schuss- verletzung sichergestellt. Die Haut soll mit Nadeln auf Kork oder Karton aufgespannt und gekühlt aufbewahrt (nicht in Formalin [Konservierungsmittel] einlegen) oder bei Raumtemperatur getrocknet werden. Durch Markie- rung muss die Orientierung (oben, unten) gewährleistet sein. An einer Schusswunde können Abstreifring, Schmauch und Pulverpartikel nachgewiesen werden.
Dies ist bei der Differentialdiagnose zwischen Nahschuss und Fernschuss relevant.
Der absolute Nahschuss bietet in der Regel keine Pro- bleme, hier sind Schussrückstände in der Tiefe des Gewe- bes (Schmauchhöhle) zu finden.
Die Präparation des Schusskanals muss langsam und schichtweise erfolgen. Dabei ist auf Textilfaserver- schleppungen zu achten.
Ein im Körper befindliches Projektil muss als wichtiges Beweismittel für kriminaltechnische Untersuchungen unbedingt sichergestellt werden. Projektile dürfen dabei nicht mit metallenen oder harten Pinzetten angefasst werden, um nicht Kratzspuren zu verursachen und die für die Vergleichsmikroskopie wichtigen Felderlinien zu zer- stören. Das Projektil soll, in Papier- oder Zellstoff ein- gewickelt, in einem kleinen Gefäß transportiert werden. Aus den Verfeuerungsspuren am Projektil ist eine Identi- fizierung der Tatwaffe möglich.
Aussagen über die Art der Schusswaffe sind auch möglich, wenn am Tatort Hülsen aufgefunden werden. Diese können am Boden eine Kaliber- oder Firmenbezeichnung aufweisen. Jede Waffe überträgt beim Laden, Verfeuern und Auswerfen individuelle Spuren auf die Hülse.
Aussagen zum Geschosskaliber aus der Hautwunde sind schwierig zu treffen. Die Einschusslücke an der Haut ist, wie erwähnt, in der Regel etwas kleiner als das Geschoss- kaliber. Einschüsse an platten Knochen eignen sich bes- ser zur Abschätzung, sind jedoch ebenfalls nicht zuver- lässig.
Der Schusswinkel kann durch Vermessung des Abstandes des Ein- und Ausschusses von der Fußsohle und der Körpermittellinie sowie der Länge des Schusskanals mittels Formeln berechnet werden. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass der Schusskanal zwischen Ein- und Ausschuss nicht immer geradlinig verläuft, sondern gekrümmt sein kann, wodurch die bloße Verbindung zwischen Ein- und Ausschussöffnung zu Fehlschlüssen bezüglich des Schusswinkels führen kann (siehe S. 84).
Spurensicherung an der Schuss- und Haltehand
Die Hände einer Leiche oder eines Schwerverletzten sollen bereits am Tatort mit Papiersäcken gesichert werden.
An den Händen können Schussrückstände (engl. „Guns- hot residues“, GSR) nachgewiesen werden. Diese liegen besonders an den einander zugewandten Seiten von Zeige- finger und Daumen und dem angrenzenden Teil des Handrückens. Schussrückstände liegen der Haut oft nur locker auf. Die Schmauchspurensicherung an den Händen von Toten muss daher erfolgen, bevor die Kleidung ausge- zogen wird (auch wegen einer möglichen Kontamination der Hände durch beschmauchte Kleidungsstücke).
Auch die Haltehand kann eine Beschmauchung auf- weisen. Die Konzentration der Schmauchelemente kann an der Haltehand sogar höher als an der Schusshand sein, vor allem wenn die Mündung des Laufes gehalten
wurde (Beschmauchung an der Handinnenfläche und den Fingerbeugeseiten).
Die Asservierung (Beweismittelsicherung) kann auf ver- schiedenen Wegen erfolgen, z. B. durch Abtupfen mit sog. REM-Tabs (kleinen Metallstempeln, die mit Klebe- folie beschichtet sind und direkt in ein Rasterelektronen- mikroskop [REM] eingesetzt werden können), durch Anpressen eines befeuchtetem kreisrunden Filterpapiers für die Weinsäuremethode oder durch Herstellung hand- schuhartiger Abformungen der Hand mit Polyvinyl- Alkohol (PVAL). Von Vorteil sind Methoden, die gleich- zeitig auch die Verteilung des Schmauches an den Händen abbilden (handschuhartiger Abformungen mit PVAL, Filterpapier).
Weltweit besteht heute ein Trend zur Spurensicherung mittels REM-Tabs. Der Nachteil des Verfahrens ist, dass die Verteilung des Schmauches an den Händen nicht oder nur schlecht erfasst werden kann. Abhilfe kann geschaffen werden, wenn mehrere REM-Tabs verwendet werden. Welche Vorgangsweise gewählt wird, hängt von der Fall- konstellation und den lokalen kriminaltechnischen Untersuchungsmöglichkeiten ab.
Bei lebenden Personen (Tatverdächtigen) sollen bis zur Spurensicherung die Hände durch Papiersäcke geschützt werden, Handfesseln sollten dabei über den Papiersäcken angelegt werden. Auch die Kontaminationsmöglichkeiten beim Transport in Polizeiautos sind zu berücksichtigen. Die Spurensicherung beginnt an den Unterarmen, da hier die Chance besteht, dass diese Regionen noch nicht gewa- schen wurden.
Nachweis von Schmauchelementen
Zum Nachweis von Schmauchelementen werden chemi- sche und physikalische Verfahren angewandt. Ist die Art des Zündsatzes bekannt, kann leichter entschieden wer- den, welches kriminaltechnische Nachweisverfahren zum Einsatz gelangt.
Zu unterscheiden sind
Zündsätze, welche die Schwermetalle Blei (Pb), Anti- mon (Sb) und Barium (Ba) enthalten und
neu entwickelte Zündsätze ohne diese Schwermetalle.
Hinweise auf Munitionspackungen sind die Bezeichnungen: SINTOX, Lead free, Leadless, CleanRange, schadstofffreie Zündung, Non-Toxic u.a. bzw. eine andersfarbige Heckab- deckung des Projektils. Als Initialsprengstoffe sind folgende Stoffe im Zündhütchen enthalten: Diazodinitrophenol und Tetrazen (Explosivzündstoffe, werden sofort rückstandslos verbrannt), Zink (Zn) (als Oxidationsmittel) und Titan (Ti) sowie Nitrocellulose (Sekundärzündstoff ). Der Pulver- schmauch enthält bei dieser Munitionsart keine spezifischen blei-, barium- oder antimonhaltigen Verbrennungsprodukte. Aus diesem Grund versagen Nachweisverfahren, die auf einen Nachweis dieser Elemente ausgerichtet sind, obwohl Pulverschmauch vorhanden ist. Der Nachweis von Rück- ständen bleifreier Munition (Nitrocellulose, Zink, Titan, gewisse Stabilisatoren in Zündsätzen) ist wegen der um sehr viel geringeren Spurenmengen ungleich schwieriger. Für all diese Analysen sind hochtechnisierte Labors notwendig. Für die Spurensicherung sollen primär REM-Tabs oder die PVAL-Handschuhmethode verwendet werden.
Chemische Nachweisverfahren werden am häufigsten eingesetzt, um eine Schussabgabe mit einer Handfeuer- waffe zu untersuchen.
Am häufigsten wird das Weinsäure/Natriumrhodizonat- verfahren zum Nachweis der Schwermetalle Blei und/oder Barium eingesetzt. Positive Reaktionen sind kein Beweis für das Vorhandensein von Schmauch sondern lediglich eine mikrochemische Reaktion, verursacht durch Blei- und/oder Bariumspuren. Ein mit Weinsäure befeuchtetes Filterpapier wird fest auf die Haut gepresst, sofort mit einem Fön getrock- net (nicht lufttrocknen lassen) und mit wässriger Rhodizo- natlösung besprüht. Selbst schwächste Blei- und Bariumspu- ren treten auf dem Filterpapier als punktförmige intensive Rotfärbung hervor. Die angefärbten Partikel können aus dem Filterpapier ausgeschnitten, auf REM-Plättchen geklebt und weiter untersucht werden. Der Vorteil des Weinsäure/Natriumrhodizonatvefahrens ist, dass sowohl das Verteilungsmuster der Schmauchantragungen als auch die Analyse erfassbar sind. Bei Rückständen „bleifreier“ Muni- tion versagt das Weinsäure/Natriumrhodizonatvefahren naturgemäß aber.
Die physikalischen Nachweisverfahren sind Bestätigungs- analysen der chemischen Vortests. Die Methode der Wahl ist dabei heute die Rasterelektronenmikroskopie (SEM/EDX scanning electron microscopy with energy dispersive X-ray probe). Das Spurenmaterial wird dabei nicht zerstört.
Schmauchelemente können bei bestimmten Berufsgrup- pen aber auch an „Nichtschusshänden“ vorkommen und dadurch fälschlich positive Befunde liefern. Schmauch kann auch durch bloßes Anfassen einer Waffe übertragen werden.
Wundballistik
Die Wundballistik beschäftigt sich mit der Wirkung eines Geschosses im menschlichen Körper. Die Entstehung einer Schusswunde ist ein dynamischer Prozess, der sich vor, neben und hinter dem Geschoss abspielt. Nach dem Eindringen des Geschosses in den Körper entsteht bei Vollmantel- und Vollgeschossen ein längerer, relativ enger Einschusskanal. Dieser vergrößert sich dann zur sog. temporären Wundhöhle. Dieser gasgefüllte, spindel- förmige Hohlraum entsteht durch radiäre Beschleunigung und Verdrängung von Gewebe außerhalb der Geschoss- Stirnseite. Das Gewebe im Umkreis des Schusskanals wird dabei bis zum 30-fachen des Geschossdurchmessers zer- rissen. Die temporäre Wundhöhle kollabiert nach Geschossdurchtritt zur relativ engen, bleibenden Wund- höhle, dem Schusskanal, einer Zone von zertrümmertem und zerrissenem Gewebe.
Bei Deformations- und Zerlegungsgeschossen fehlt der enge Einschusskanal und die Höhlenbildung beginnt fast unmittelbar nach dem Eindringen. Geschosse dieser Bau- art deformieren oder zerlegen sich kurz nach dem Auftref- fen durch den sehr hohen Druck an der Geschoss-Spitze. Nach der Verformung besitzen fast alle Deformations- geschosse eine größere Stirnfläche. Bei Zerlegungs- geschossen hingegen zerlegt sich das Geschoss im Körper und es bleiben Splitter zurück.
Überblick über die möglichen Schusskanaltypen
Die Größe der temporären, aber auch der bleibenden Wundhöhle kann durch den Beschuss von Gelatine- bzw. Seifenblöcken dargestellt werden. Diese Versuche zeigen, dass die Behauptung, der Ausschuss sei meist größer als der Einschuss, nicht haltbar ist. Es muss zur Differenzie- rung stets die gesamte Befundkonstellation herangezogen werden.
der Einschuss sein wird, bei einer Länge von etwa einem Drittel werden sowohl der Ein- als auch der Ausschuss klein sein (alle Abb. nach Sellier, Kneubuehl).
Innere Verletzungsbefunde
Kopfschussverletzungen
Am Schädel ist das Einschussloch eine typische Loch- fraktur, deren einschussseitiger Durchmesser größen- mäßig in etwa das Geschosskaliber wiedergibt. Die Knochenlücke erweitert sich trichterförmig in Schuss- richtung nach innen, die Tabula interna (innere Knochen- tafel) ist kraterförmig ausgesprengt.
Das Ausschussloch am Knochen zeigt das umgekehrte Bild, die Tabula externa (äußere Knochentafel) ist krater- förmig ausgesprengt.
Von Ein- und Ausschussloch können radiär ausstrahlende Schussbrüche ausgehen (Abb. 2.18.17 b und f ). Die vom Einschussloch ausgehenden radiären Frakturen breiten sich dabei schneller aus als das Geschoss (Abb. 2.18.17 b, d und e). Da das Hirngewebe nicht ausweichen kann, kann es neben den unmittelbaren Ein- und Ausschuss- verletzungen mit den radiär ausstrahlenden Frakturlinien zu Berstungsfrakturen des Schädels kommen. Sowohl die konzentrisch um den Schussdefekt angeordneten Bruch- linien (Abb. 2.18.17 c) als auch die Berstungsfrakturen entstehen durch den hohen intrakraniellen Druck. Auf- grund der geringeren Toleranz gegen Dehnung sind davon die Schädelbasis und die vordere Schädelgrube bevorzugt betroffen. Der intrakranielle Überdruck und dessen Auswirkungen variieren. Hochenergetische Büchsen- geschosse verursachen durch hydrodynamische Druck- wirkung explosionsartige Schädelverletzungen mit Trümmerbrüchen und Zerstörung großer Hirnteile. Es kann dabei das Gehirn in toto (im Ganzen) oder in großen Teilen aus dem zerstörten Schädel herausgeschleudert wer- den (sog. Krönlein-Schuss). Geschosse 9 mm Parabellum ergeben immer einen Durchschuss sowie erhebliche und zahlreiche Berstungsbrüche des Schädeldaches und der Schädelbasis. Geschosse 7,65 mm Browning zeigen meist dezente Bruchlinien, Geschosse 6,35 mm Browning nur Einschusslöcher. Im papierdünnen Dach der Augenhöhle findet man evtl. Brüche, deren Folgen Blutungen in die Weichteile der Augenhöhle sind, die sich als Monokel- oder Brillenhämatom zeigen.
Das Gehirn wird beim Durchschuss gegen die Innenseite der Schädelkapsel gepresst und dort komprimiert und geschert. Es entstehen dadurch Einblutungen an der Hirnrinde sowie in zentralen Hirnarealen. Auch Hirn- gewebe, das in größerer Distanz zum Schusskanal liegt, kann dadurch traumatisiert werden (siehe temporäre Wundhöhle).
Liegen mehrere Schussverletzungen vor, kann die Priorität der einen oder anderen Verletzung aus der Puppe-Regel (siehe S. 58) abgeleitet werden, welche besagt, dass sekundär entstandene Bruchlinien an vorbestehenden Bruchlinien enden. Auch Mehrfachschussverletzungen des Schädels können so rekonstruiert werden.
Weichteile/Organe
Der Schusskanal ist kollabiert (zusammengefallen) und blutgefüllt. Durchschossene Organe können große stern- förmige Aufplatzungen zeigen. Ein Kontakt mit Knochen begünstigt eine Deformation oder Fragmentation des Projektils. Knochensplitter können zu Sekundärprojektilen werden.
Todesursachen bei Schussverletzungen
Etwa 20 % der Schussverletzungen sind sofort tödlich. Todesursachen können eine direkte Zerstörung lebens- wichtiger Zentren des Gehirns, der Stillstand des Blut- kreislaufes infolge Zerstörung des Herzens oder großer Gefäße, innere oder äußere Verblutung, eine intrakranielle Drucksteigerung (durch Blutung und/oder Hirnödem), eine Blutung in den Nasen-Rachenraum mit tödlicher Bluteinatmung bei Schussbrüchen der Schädelbasis oder eine venöse Luftembolie bei Gefäßeröffnungen sein.
Kriminalistische Fragen
Suizidtypische Befunde beim Schuss
Meist handelt es sich um einen aufgesetzten Schuss (abso- luter Nahschuss). Einschusslokalisationen sind meist Schläfe, Mund, Herzgegend und Stirn. Atypische suizidale Einschusslokalisationen sind z. B. Hinterkopf, Nacken oder Scheitelhöhe. Solche Einschusslokalisationen sind bis zum Beweis des Gegenteils als Fremdtötung zu behandeln.
Feinste Blutspritzer oder Gewebsantragungen an der
„Schusshand“ sind ein Indiz dafür, dass die Hand bei der Schussabgabe der Einschussregion genähert war. Sie sind aber nicht obligatorisch nachweisbar. Wenn der Selbst- mörder den Waffenlauf mit der anderen Hand fixiert hat, kann auch die „Haltehand“ feinste Blutspritzer oder Gewebsantragungen aufweisen. Das Antragungsmuster der aus der Einschusswunde zurück geschleuderten Blut- spritzer (engl. „Backspatter“) ist sehr charakteristisch. Die Spritzer haben ein punktförmiges oder rufzeichenförmiges Aussehen. Sie können auch an der Waffe vorhanden sein.
An der Schusshand oder Haltehand können, wie oben erwähnt, Schussrückstände kriminaltechnisch nachgewie- sen werden. Sie sind ein wichtiges Indiz für einen Suizid.
Nur sehr selten sind sog. Schlittenverletzungen an der Hautfalte zwischen Daumen und Zeigefinger durch den zurückgleitenden Schlitten der Pistole zu sehen.
Die Waffe verbleibt in ca. 20 % der Fälle in der Hand. Man muss aber auch damit rechnen, dass die Waffe in die Hand gelegt wurde. In der Hand oder neben der Leiche vorgefundene Waffen sind entsichert und dürfen nur von Waffenkundigen berührt und entfernt werden.
Ein Durchschuss der Kleidung bei Brustschuss spricht nicht gegen Suizid (Kleidung in 80 % der Fälle durch- schossen). Es ist auch daran zu denken, dass nicht nur beim Selbstmord, sondern auch bei einer Tötung ein auf- gesetzter Schuss vorliegen kann.
Bei einem Mundschuss ist der Gaumen meist grau- schwarz beschmaucht. Durch die Druckwirkung kann es zur radiären Aufplatzung der Lippen kommen. Der Aus- schuss liegt meist am Hinterkopf. Achtung: bei zu geringer Durchschlagskraft kann es beim Mundschuss zu einem Steckschuss kommen (von außen kein Einschuss und kein Ausschuss sichtbar).
Suizide mit Langwaffen sind schwieriger zu bewerkstelligen, die Waffe wird entweder am Boden aufgestellt oder der Hinterschaft der Waffe wird bei der Schussauslösung ange- hoben. Zu prüfen ist immer, ob eine eigenhändige Schuss- auslösung möglich war (Armlänge bestimmen).
Selten kommen auch Selbstmorde mit selbst hergestellten primitiven Schussapparaten vor.
Handlungsfähigkeit
Sofortige Handlungsunfähigkeit ist nur gegeben, wenn lebenswichtige Zentren des Gehirns verletzt wurden. Die Handlungsfähigkeit kann bei Verwendung energiearmer Munition und Schuss in Stirn- oder Schläfenlappen länger erhalten sein (mehrfache Schussabgabe in den Schädel auch bei Suizid möglich, häufiger sind allerdings mehr- fache Schussabgaben gegen das Herz). Eine wiederholte Schussabgabe setzt voraus, dass nach dem ersten Treffer die Aktionsfähigkeit erhalten blieb.
Befunde bei Fremdbeibringung
Bei Fremdbeibringung kann es sich um einen angesetzten Schuss, relativen Nahschuss oder Fernschuss handeln. Die Einschusslokalisation kann überall sein, meist liegen mehrfache Schussverletzungen vor. Die Schusshand oder Haltehand des Opfers zeigt keine Blut- oder Gewebs- spritzer oder Schmauchbestandteile. Meist ist am Tatort keine Waffe vorhanden, bei Pistolen aber eine ausgeworfene Hülse. Wird jemand durch einen angesetzten Schuss getötet, kann es durch das Zurückschleudern von Blut und Gewebe aus der Einschusswunde zu einer Spuren- übertragung auf Waffe und Hände des Täters kommen (Nachweis mittels DNA-Analytik). Außerdem ergibt sich daraus ein Hinweis auf die Schussentfernung.
Unfälle
Oft relativer Nahschuss in Gesicht oder Brust („Schuss ging beim Reinigen der Waffe los“). Es kann sich aber auch um getarnte Selbstmorde (bei denen es um die Aus- zahlung einer Versicherungssumme geht) oder Tötungs- delikte handeln. Jagdunfälle kommen durch Missachtung jagdimmanenter Regeln vor. Aber auch beim Jagen kann der Anschein eines Unfalls erweckt werden. Hier helfen nur Ermittlungen und eine Rekonstruktion weiter. Unglücksfälle mit tödlicher Verletzung der eigenen oder einer fremden Person kommen auch beim ungeschickten Hantieren mit einer anscheinend nicht geladenen Waffe, etwa beim Zeigen einer Waffe, immer wieder vor.
Typische Schutzbehauptungen bei Fremdbeibringung oder „Unfällen“ sind: Die Waffe hat wegen eines techni- schen Defektes „von alleine“ geschossen, die Waffe ging
„durch einen Schlag“ los, die Waffe ging „im Handge- menge ohne Absicht“ los, „ich hielt die Waffe immer gegen den Boden und es war ein Abpraller“, „im Umfal- len suchte ich einen Halt und habe reflexartig abge- drückt“. Bei der Untersuchung von Schussfällen sind wie bei jedem forensischen Fall solche Schutzbehaup- tungen zu antizipieren, sodass man sie beweisen oder ent- kräften kann.
Befunde an der Waffe
Die Erfahrung hat gezeigt, dass auf Waffen und Munitions- teilen kaum verwertbare Fingerabdruckspuren gesichert werden können. An der Waffe und unverfeuerten Muniti- onsteilen ist aber eine DNA-Untersuchung auf Haut- und Schweißbestandteile sowie auf Blut möglich (Abriebe mittels feuchtem Wattetupfer). Textilfasern oder Haare können mit Klebeband gesichert werden.
Bolzenschuss-/Bolzensetzwerkzeuge und andere Waffen
Viehbetäubungsapparate wurden früher relativ häufig zu Selbstmorden verwendet. Der Mechanismus beruht darauf, dass Kartuschen einen zylindrischen Bolzen etwa 7 9 cm tief in den Tierschädel eintreiben, was zu schlag- artiger Bewusstlosigkeit des Tieres führt. Das Spurenbild (Beschmauchung) ist abhängig von der Bauart. Bei Selbstmorden muss der Tod nicht immer sofort eintreten, sondern tritt durch die Hirnverletzung auch erst nach Stunden oder Tagen ein. Bei Bolzensetzwerkzeugen wird mit Hilfe einer Kartusche ein nagelähnlicher Stahlstift in Holz, Beton oder Stahl eingeschossen. Tödliche und überlebte Unfälle sind bekannt, Selbstmorde selten.
Tödliche Schussverletzungen wurden auch mit sog. Schießkugelschreibern, Schreckschusswaffen, Signal- waffen oder selbstgebauten Schusswaffen verursacht.
Explosionen
Meist terroristische Anschläge oder unsachgemäßes Hantieren mit Sprengkörpern bzw. Tötung durch Spreng- fallen. Es entsteht ein Polytrauma im Sinn mechanischer Gewebszerstörungen, durchdringender und druckbedingter Verletzungen, Amputationen und Verbrennungen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Sellier K, Kneubuehl BP (2001) Wundballistik und ihre ballistischen Grundlagen. Springer
Karger B (2001) Forensische Ballistik. Rechtsmedizin 11: 104 19 („Zertifizierte Fortbildung“)
Erstickung
Allgemeines
Erstickung bedeutet Tod durch Sauerstoffmangel. Bei manchen Erstickungsformen kommt es zum Anstieg von CO2 (Kohlendioxid) im Blut der sog. Hyperkapnie (Erhöhung des Kohlendioxid-Partialdrucks im Blut), bei anderen nicht. Dementsprechend wird zwischen hyper- kapnischem und nichthyperkapnischem Ersticken unterschieden. Sauerstoffmangel ohne Hyperkapnie wird trotz der lebensbedrohlichen Situation nicht so dramatisch empfunden wie Sauerstoffmangel mit Hyperkapnie. Der Sterbevorgang bei einer sofort und vollständig anhalten- den Erstickungssituation dauert etwa 3 8 Minuten.
Sauerstoffmangel bei ungestörter Ventilation
Bei vermindertem O2-Gehalt der Atemluft und ungestörter Atemfunktion (z. B. in großer Höhe oder in engem Behältnis) lösen die Chemorezeptoren im Glomus caroti- cum und Aortenbogen (Rezeptoren, die den Sauerstoff- partialdruck und pH-Wert des Blutes registrieren) eine leichte Hyperventilation (Beschleunigung der Atmung) aus. Eine Sympathikusaktivierung steigert Herzfrequenz und Blutdruck. Bei einer arteriellen O2-Spannung unter 25 30 mm Hg tritt Bewusstlosigkeit auf. Es kommt bei fort- dauerndem Sauerstoffmangel zu Herzrhythmusstörungen, Bradykardie (Herzfrequenz unter 60 Schlägen pro Minute), elektromechanischer Entkoppelung (trotz normaler elek- trischer Aktivität des Herzens wird keine Auswurfleistung erbracht) und Sistieren der Pumpfunktion.
Beim allmählichen Ersticken in der eigenen Ausatmungs- luft, etwa unter einem über den Kopf gezogenen Plastik- sack, resultiert ein tödlicher Sauerstoffmangel ohne drama- tische Erstickungssymptomatik. Die Atembewegungen werden allmählich anstrengender und schneller, dann all- mählich seltener und flacher und hören schließlich ganz auf, ohne dass sich eine präterminale Atempause oder eine terminale Schnappatmung bemerken ließe. Bei Entfer- nung des Sackes nach dem Tod ist die Diagnose eines Erstickungstodes schwierig bis unmöglich.
Sauerstoffmangel bei gestörter Ventilation
Bei Verlegung oder Einengung der Atemwege (Aspiration, Erwürgen, Erdrosseln), bei Verschüttung mit Kompres- sion des Brustkorbes, bei Ertrinken u. a. entsteht durch die Behinderung der Atmung neben Hypoxämie auch eine Hyperkapnie. Die Erhöhung des Kohlendioxid- Partialdrucks im Blut ist ein extremer Atemstimulus und Stressor, es kommt zu massiver Sympathikusaktivierung und Katecholaminausschüttung (Stoff mit anregender Wirkung auf das Herzkreislauf-System). Hyperkapnie tritt schon 1 2 Minuten nach Beginn der Ventilationsstörung auf und wird von einem lebensbedrohlichen Gefühl der Atemnot, Erstickungsangst, motorischer Unruhe und Panik begleitet. Diese äußert sich durch angestrengte, rasche Einatmungsbewegungen und Dyspnoe (Atemnot). Meist schon in der ersten Minute kommt es zu einem durch Sauerstoffmangel des Gehirns bedingten Bewusst- seinsverlust. In der zweiten Minute, zusammenfallend mit dem Auftreten der Bewusstlosigkeit treten Erstickungs- krämpfe als Folge des cerebralen Sauerstoffmangels auf. Urin- und Kotabgang ist dabei möglich. Es kommt gleich- zeitig zu Ausatmungsbewegungen und zu einem sekunden- langen Ausatmungskrampf mit darauf folgender tiefer Einatmung. Dann kann man in den meisten Fällen einen mitunter minutenlangen Stillstand der Atmung (prä- terminale Atempause) beobachten, wonach die Atembe- wegungen als sog. terminale Schnappatmung wiederkeh- ren, welche aus tiefen, kurzen, schnappenden, mit weitem Öffnen des Mundes einhergehenden Einatmungen beste- hen, die in immer länger währenden Zwischenpausen auf- treten. Dann kommt es zum endgültigen Atemstillstand. Die Herztätigkeit kann das Erlöschen der Atmung noch einige Minuten überdauern.
Sauerstoffmangel bei gestörter Ventilation und gestörter cerebraler Zirkulation
Beim Erhängen und Erdrosseln spielt die Behinderung der Atmung nur eine untergeordnete Rolle, entscheidend ist die durch Kompression der Halsgefäße ausgelöste Durchblutungsstörung des Gehirns. Bei plötzlicher Kom- pression der Halsgefäße beim Erhängen kommt es zur Mangeldurchblutung und zum Sauerstoffmangel des Gehirns, wobei nach etwa 7 15 Sekunden Bewusstlosigkeit eintritt. Der Tod tritt infolge Sauerstoffmangels des Gehirns ein.
Ursachen einer Erstickung
Verschluss der Atemöffnungen durch feste Körper
Verschluss der Atemöffnungen durch Flüssigkeiten
Verschluss der Luftwege durch von außen wirkenden Druck (Strangulation)
Verschluss der Luftwege von innen her (Schleimhaut- schwellung z. B. bei Allergie, Infektionen, Einatmung von Mageninhalt oder Blut)
Behinderung der Ausdehnungsfähigkeit des Brust- korbes (Erdrückt- oder Verschüttetwerden)
Erstickung durch traumatischen beidseitigen Pneumo- thorax (Luftbrust)
Alle Formen der inneren Erstickung (z. B. Blausäure- vergiftung, Kohlenmonoxid-Vergiftung)
Strangulation ist der Überbegriff für Halskompression („stringere gulam“ den Hals zuschnüren). Man unter- scheidet Erhängen, Erdrosseln und Erwürgen sowie die Halskompression durch Unterarmwürgegriffe bzw. Schwitzkasten.
Leichenbefund bei Erstickung
Die Erkennung eines Todes durch Ersticken ist schwierig, wenn die Ursache der Verlegungen der Atemwege nicht mehr vorliegt und/oder hinweisende äußere Verletzungen fehlen. In diesem Fall muss der Nachweis der Erstickungs- ursache auf dem Weg der Ermittlungen oder aus der Tatortsituation heraus erfolgen.
Befunde sind Zyanose (bläuliche Verfärbung von Haut und Schleimhäuten bei ungenügender Sauerstoffsättigung des Blutes) und Dunsung (Stauung) des Gesichtes (Gesicht und Lippen können zwetschkenblau sein; beim Lebenden deutlich ausgebildet, an der Leiche infolge Absenkung des Blutes nach dem Tod nicht unbedingt sichtbar). Ein diag- nostisch wichtiger, wenn auch unspezifischer Hinweis sind Petechien (Vielzahl stecknadelkopfgroßer Blutungen) und Ekchymosen in der Haut und an den Schleimhäuten. Die punktförmigen Petechien unterscheiden sich von den Ekchymosen durch ihre Größe. Sie finden sich im Gesicht, hinter den Ohren, in den Lidern, Augenbindehäuten und an der Schleimhaut der Lippen und des Mundes. Petechien bzw. die etwas größeren Ekchymosen sind Folge eines stauungsbedingten intrakapillären Druckanstieges mit Zerreißung kleinster Blutgefäße und können bereits nach
10 20 Sekunden völliger Unterbrechung des venösen Blutabflusses aus dem Kopfbereich auftreten. In der Regel sind ausgedehnte subkonjunktivale (unter der Bindehaut des Auges gelegene) Stauungsblutungen erst nach mehr- minütiger Dauer eines Strangulationsvorganges vorhanden.
Erstickungsblutungen finden sich auch an inneren Organen, so unter der Pleura (Lungenfell, seröse Haut) und dem Epikard (äußere Schicht des Herzens), an der Schleim- haut der oberen Luftwege, im Rachen, am Zungengrund, an der Epiglottis (Kehldeckel), im Kehlkopf, in der Schleimhaut der Nase und am Trommelfell. Ausgeprägte Stauungsblutungen unter der Schleimhaut können zu Blutungen aus Mund und Nase führen (z. B. bei Erdrosselung), es kann auch zu Blutungen aus der Schleim- haut der Bronchien kommen (blutiger Schleim oder Schaum) und zu Blutungen aus dem Gehörgang.
War die Erstickung durch Kompression des Rumpfes (sog. Perthes-Druckstauung) bedingt, können punkt- förmige Stauungsblutungen auch in der Haut des Ober- körpers vorhanden sein. Unterhalb des Zwerchfells kom- men Erstickungsblutungen nicht vor.
Flüssiges, dunkles Leichenblut ist ein hinweisender, aber völlig unspezifischer Befund für Erstickung.
Erhängen
Das Strangwerkzeug wird durch das eigene Körper- gewicht (oder einen Teil davon) zugezogen. Erhängen ist die häufigste Suizidmethode. Es muss aber immer im Auge behalten werden, dass es sich um ein getarntes Tötungsdelikt handeln könnte.
Beim Strangwerkzeug handelt es sich meist um eine laufende, seltener eine geschlossene (fest verknüpfte) Schlinge. Eine laufende Schlinge liegt vor, wenn ein Schlingenschenkel am anderen gleiten kann.
Der todesursächliche Mechanismus beim Erhängen ist der Durchblutungsstopp des Gehirns. Obwohl erst nach etwa 7 15 Sekunden Bewusstlosigkeit eintritt (erkennbar am Schließen der Augen und plötzlichem Herabsinken des Kopfes), schwindet die Handlungsfähigkeit und damit die Fähigkeit zur Selbstrettung praktisch augen- blicklich, evtl. als Folge einer Reizung des Sinus caroticus (Rezeptoren am Ursprung der inneren Halsschlagader). Nach dem Eintritt der Bewusstlosigkeit kommt es zu Muskelverkrampfungen, tiefen Atembewegungen mit sichtbaren Brust- und Bauchmuskelkontraktionen, krampfartiger Beugung und Streckung der Arme (Dekor- tikations-Rigidität durch Sauerstoffmangel des Gehirns), gefolgt von muskulärer Atonie (Erschlaffung). Muskel- zuckungen werden noch mehrere Minuten beobachten (die Beobachtungen stammen von Personen, die sich beim Erhängen selbst gefilmt hatten). Nach 5 7 Minuten liegt durch den Sauerstoffmangel ein irreversibler Hirn- schaden vor. Der Herzschlag kann noch länger anhalten.
„Atypisches“ Erhängen
Der Knoten liegt seitlich oder vorne, das Strangwerkzeug asymmetrisch um den Hals, die Füße oder Teile des Körpers sind abgestützt. Diese Konstellation ist beim Selbstmord typisch, d. h. meist zu beobachten.
Da zum Verschluss der Halsgefäße ein nur verhältnis- mäßig geringer Druck erforderlich ist, ist ein Erhängen in verschiedenen Körperpositionen möglich (sitzend, knieend und sogar liegend). Bereits die Last des Kopfes erzeugt eine ausreichende Zugkraft im Strang, um die Gefäße zu komprimieren (Verschluss der Halsarterien bei ca. 5 kg, Verschluss der Wirbelarterien bei ca. 15 30 kg).
Beim atypischen Erhängen kommt ein Schlingenschenkel über einem Unterkieferast zu liegen und wird durch diesen abgespreizt, sodass das Strangwerkzeug die Venen, nicht jedoch die Arterien jener Seite, an welcher der Knoten liegt, verschließt. Daher bleibt eine teilweise Blutzufuhr zum Gehirn bei fehlender venöser Abfluss- möglichkeit erhalten. Es kommt zu einer Stauung im Bereich des Kopfes mit Ausbildung punktförmiger Stauungsblutungen in den Augenbindehäuten, in der Haut der Augenlider, in den Schleimhäuten des Nasen- Rachenraumes und in der Gesichtshaut, abhängig von der Lage des Knotens (Abb. 2.19.7). In seltenen Fällen kann es sogar zum Austritt von Blut aus Ohren oder Nase kommen, wobei Blutabrinnspuren entstehen, ohne dass eine Wunde vorliegt. Das Vorhandensein von Stauungs- blutungen beweist, dass das Erhängen zu Lebzeiten erfolgte. Fehlen Stauungsblutungen bei atypisch Erhängten, ist dies ein Hinweis für eventuelles postmortales Aufhängen.
„Typisches“ Erhängen
Der Knoten liegt im Nacken, das Strangwerkzeug symmetrisch um den Hals, der Körper hängt frei. Diese Konstellation ist beim Selbstmord atypisch, d. h. selten zu beobachten. Sämtliche Halsgefäße werden durch den Druck des Strangwerkzeuges schlagartig verschlossen. Kurz nach Beginn der Gefäßkompression setzt Bewusst- losigkeit ein, die eine Selbstrettung verhindert. Bei schmalen Strangwerkzeugen (z. B. Strick) treten in der Mehrzahl der Fälle keine Stauungsblutungen auf (Abb. 2.19.7). Das Gesicht ist blass.
Fundort
Von erheblicher kriminalistischer Bedeutung ist die Inspektion des Fundortes. Konnte der Verstorbene das Strangwerkzeug selbst befestigen und sich um den Hals legen? Ist bei freiem Hängen ein Stuhl, eine Leiter oder ähnliches vorhanden? Bestehen Speichelabrinnspuren? Sind (beim Selbsterhängen eher ungewöhnlich) Kopf- haare oder Kleidungsteile zwischen dem Strangwerkzeug und der Halshaut eingeklemmt ?
Obwohl das Erhängen am häufigsten als Suizid vor- kommt, ist stets an die Möglichkeit eines Erhängens durch fremde Hand zu denken (Kinder, wehrlose oder bewusstlose Personen). Schätzungen gehen von Zahlen von etwa 1:1.000 aus. Die Obduktionsfrequenz von Erhängungstodesfällen ist jedoch gering.
Auch das Aufhängen eines auf andere Art Getöteten zur Vortäuschung eines Selbstmordes ist möglich. Es muss daran gedacht werden und auf Schleifspuren, Spuren durch das Hochziehen und Spuren von Gewalteinwirkung geachtet werden.
Ebenso kommt ein zufälliges Erhängen (Kinder beim Spiel, pflegebedürftige Personen in Gurten, Rollstühlen, Betten) vor.
Vorsicht vor dem unkritischen Schluss, es handle sich beim Erhängen praktisch immer um einen Suizid.
Äußere und innere Befunde
Charakteristisch ist die Strangmarke oder Strangfurche am Hals. Sie ist Folge einer Hautabschürfung und Haut- quetschung durch den Druck des Strangwerkzeuges. Gewöhnlich steigt sie beim Erhängen V-förmig an (beim Erdrosseln ist die Strangfurche dagegen annähernd horizontal). Die Strangfurche wird als Folge der post- mortalen Vertrocknung gelblich bis braun und ist oft erst dann deutlich zu sehen.
Wird eine Schlinge mehrfach um den Hals gelegt, ent- stehen mehrere parallel verlaufende Strangmarken, zwischen denen die Haut eingeklemmt sein kann. Auf der Höhe des sog. Zwischenkamms kann man Punktblutungen finden (Zwischenkammblutungen), die aber auch post- mortal erzeugbar sind.
Bei breiten und weichen Strangwerkzeugen, wie Tüchern, kann eine Strangmarke nur angedeutet sein oder fehlen. Wird das Strangwerkzeug abgenommen, kann ein Erhängungstod bei oberflächlicher Inspektion übersehen werden. Eine Strangfurche kann auch durch eine Kinn- binde absichtlich verdeckt werden (Hochbinden des Kinns der Leiche, um ein Offenstehen des Mundes zu verhindern).
Durch Kompression der Speicheldrüsen ist ein Aus- pressen und Abrinnen von Speichel aus dem Mund- winkel möglich (silbrig-weißlich erscheinende Speichel- abrinnspur, vergleichbar mit der Schleimspur einer Schnecke).
Der immer wieder erwähnte Austritt von Sperma beim Erhängen beruht nicht auf einer Ejakulation beim Sterbe- vorgang, sondern auf einer Totenstarre der glatten Musku- latur mit Austritt von Sperma aus den Samenblasen. Es kann Sperma aus der Harnröhre austreten und antrocknen oder sich als Tropfen an der äußeren Harnröhren- mündung finden (bedeutungsloser Befund).
Bei einem fasergebenden Strangwerkzeug (Strick und dgl.) sollen die Hände zum Spurenvergleich mit Klebe- bändern abgeklebt werden (sog. Faserprobe nach Frei).
Bei der Leichenöffnung Erhängter können an den vorderen und hinteren Oberflächen der Bandscheiben im Lenden- wirbelsäulenbereich streifige Blutungen gefunden werden (sog. Simon-Blutungen).
Tödliche Verletzungen der Halswirbelsäule (sog.
„Genickbruch“ durch Auseinanderreißen oder Fraktur der Halswirbelkörper) kommen beim Erhängen in der Regel nicht vor. Sie sind nur bei Sturz in die Schlinge aus größerer Höhe zu beobachten (z. B. bei Hinrichtungen oder bei Sprung von einem Baum).
Drosseln und Erdrosseln
Beim Drosseln oder beim zum Tod führenden Erdrosseln wird ein Strangwerkzeug um den Hals geschlungen und zugezogen.
Selbsterdrosseln
Selbstmord durch Erdrosseln ist möglich. Beim Selbst- erdrosseln wird das Werkzeug häufig mehrfach um den Hals gelegt. Da es sich bei der Selbsterdrosselung nicht lösen darf, wenn mit Eintritt der Bewusstlosigkeit der Zug der Hände endet, werden Fixierungen angebracht. Dies in Form von Verdrehungen, Knoten oder durch Verwendung von feuchtem Drosselwerkzeug in mehreren Umschlingun- gen bzw. von Draht, dessen Enden verdreht werden. Dabei ist zu beachten, ob die Person die Manipulationen selbst vornehmen konnte. Eine Einklemmung von Kopfhaaren oder Kleidungsteilen zwischen dem Strangwerkzeug und der Halshaut ist auch beim Selbsterdrosseln ungewöhn- lich und kann ein Hinweis auf Fremdbeibringung sein.
Erdrosseln durch fremde Hand
Dabei kommt Drosseln alleine selten vor, sondern meist in Kombination mit Würgen, Knebeln oder anderer Gewaltanwendung. Die Drosselmarke verläuft meist annähernd horizontal in Höhe des Kehlkopfes oder unterhalb davon, Schild- und Ringknorpel können gebrochen sein.
Sowohl beim Suizid als auch bei der Tötung durch fremde Hand bestehen Stauung und Blaufärbung der Gesichts- haut und Stauungsblutungen oberhalb der Strangulations- ebene. Der Erstickungsablauf geht im Regelfall langsamer vor sich als beim Erhängen, da die Kraft nicht so konstant ist und die im Nacken in der Tiefe gelegenen Wirbel- arterien meist nicht komplett verschlossen werden. Der Verschluss beider Halsschlagadern kann durch Drosseln aber erreicht werden. Sind Stauungszeichen nur gering ausgeprägt, ist daran zu denken, dass das Drosselwerkzeug rasch und fest zugezogen wurde.
Als Zusatzuntersuchung ist eine chemisch-toxikologische Untersuchung auf Alkohol, Suchtmittel und Medika- mente notwendig. Sie kann Auskunft darüber geben, ob Wehrlosigkeit des Opfers bestand.
Unfälle
Selten werden Unfälle, z. B. durch Verfangen eines langen Schals in einer Maschine oder einem Rad, beobachtet.
Würgen und Erwürgen
Die Halskompression kommt dabei durch den Druck einer oder beider Hände einer anderen Person zustande. Die meisten Opfer weisen nicht nur Halsbefunde, sondern auch Begleitverletzungen am übrigen Körper auf (meist stumpfe Gewalteinwirkungen).
Beim Erwürgen liegt immer Tötung durch fremde Hand vor. Ein Selbsterwürgen ist nicht möglich, weil mit dem Eintritt der Bewusstlosigkeit auch der Würgegriff endet.
Das beidhändige Würgen von vorne ist die häufigste Angriffsform, wobei ein ziemlich hoher Kraftaufwand notwendig ist. Die Daumen liegen dabei an der Vorder- seite des Halses. Es kann auch von hinten (Daumen im Nacken) oder einhändig gewürgt werden. Der Verschluss beider Halsschlagadern kann durch Würgen meist nicht erreicht werden. Das Bewusstsein ist daher in der Regel länger erhalten, wodurch eine entsprechende Gegenwehr des Opfers entsteht. Der Tod erfolgt durch Ersticken.
Am Hals entstehen durch den Druck der Finger und der Fingernägel Hautabschürfungen, Kratzer und Blutunter- laufungen, bedingt durch Abwehrbewegungen des Opfers, kurzzeitige Lockerung des Würgegriffes und erneutes Zudrücken. Das Opfer kann dabei auch den Täter verletzen (z. B. Kratzspuren im Gesicht).
Beim Erwürgen sind praktisch immer Stauungsblutungen vorhanden, meist auch eine deutliche Blaufärbung des Gesichtes. Das Fehlen von Würgespuren am Hals spricht aber nicht gegen ein Erwürgen. Es ist daran zu denken, dass der Täter Handschuhe getragen haben kann oder der Hals durch Kleidungsstücke geschützt gewesen sein kann. Bedeutungsvoll sind deshalb die inneren Halsbefunde (Blu- tungen im Unterhautfettgewebe, in den Muskelscheiden der Halsmuskeln und Brüche des Kehlkopfskelettes [Zungenbein, Schildknorpelhörner, Ringknorpel]).
Halskompression durch Würgetechniken
Eine Halskompression kann beispielsweise durch den Unter- und Oberarm erfolgen, wobei der Ellbogen in Halsmitte liegt (sog. „Carotid Sleeper“). Es kommt zur raschen Handlungsunfähigkeit und Bewusstlosigkeit
innerhalb von 10 Sekunden. Beim klassischen Schwitz- kasten steht hingegen die Einengung oder der Verschluss der Atemwege im Vordergrund. Es entsteht eine venöse Stauung. Der Erstickungsvorgang würde dabei mehrere Minuten dauern.
Überlebtes Würgen
Beim Würgeangriff ist ein Überleben nicht ungewöhnlich, sodass Opfer („Geschädigte“) auch zur klinischen Unter- suchung kommen. Dabei ist zu achten auf:
Stauungsblutungen im Gesicht, in den Augenlidern und in den Augenbindehäuten. Diese Punktblutungen sind bei Überlebenden bis etwa 1 2 Tage nach der Tat erhalten.
Schmerzen
Heiserkeit
Schluckbeschwerden
Symptome eines Sauerstoffmangels im Gehirn sind:
Vorübergehende Bewusstlosigkeit
„Schwarz-Werden vor Augen“
Erinnerungslosigkeit an das Geschehen
Krämpfe
Urin- oder Kotabgang
Es kann neben Blutungen in die Halsweichteile zu Ver- letzungen des Kehlkopfskelettes kommen. Sie führen zu Atemnot, die durch die rasch auftretende Schwellung der Kehlkopfschleimhaut verursacht wird. Frakturen des Zungenbeins entstehen meist durch Würgen, seltener durch andere Gewalten.
„Knutschflecke“ (saugende Küsse am Hals) oder intra- kutane Blutunterlaufungen durch andere Gewaltein- wirkungen dürfen nicht mit Würgemalen verwechselt wer- den.
Für den Nachweis von DNA-Spuren des Täters sind Abstriche der Halshaut mittels mit sterilem Wasser befeuchteten Wattetupfern wichtig.
Knebelung
Unter Knebelung wird das Einbringen von Fremdmaterial (meist eines Tuches) in den Mund und Rachenraum ver- standen, um ein Opfer am Schreien zu hindern. Das Opfer kann zunächst durch aktive Anspannung der Schlundmuskulatur durch die Nase atmen. Die Schlund- muskulatur erlahmt jedoch nach einer gewissen Zeit, wodurch ein langsamer Erstickungstod mit ausgeprägten Erstickungszeichen entsteht. Nicht selten werden Knebel nach der Tat wieder entfernt. Dies kann durch Ausstriche der Mundhöhle und mikroskopische Untersuchung auf Fasern nachgewiesen werden. Selbstmord durch Knebelung kommt sehr selten vor.
Verschluss von Mund und Nasenöffnungen
Ein Zuhalten des Mundes (und der Nase) dient bei gesunden Personen meist dazu, das Opfer am Schreien zu hindern. Ein Todeseintritt ist selten, da lange Handlungs- fähigkeit besteht und intensive Gegenwehr stattfindet. Befunde sind kleine Hautabschürfungen oder Kratzer im Mittelgesicht (wichtiger Hinweis bei der Totenbeschau), evtl. auch Blutunterlaufungen an der Lippeninnenseite oder Verletzungen des Lippenbändchens.
Bei schwer kranken, wehrlosen oder bewusstlosen Personen und bei Säuglingen ist Ersticken durch Bedeckung der Atemöffnungen mit der Hand oder Materialien (z. B. Polster) aber ohne Hinterlassen relevanter Verletzungen möglich. Dies ist bei der Totenbeschau zu bedenken. Bei einem Neugeborenen kann sich die Frage stellen, ob es tot zur Welt kam oder erstickt wurde. Ein Ersticken durch Bedecken der Atemöffnungen ist schwierig nachzuweisen. Geringe Abschürfungen an den Nasenöffnungen und um den Mund können zum Verdacht führen. Genaue Untersuchungen sind in jedem Fall angezeigt.
Bolustod
Beim Bolustod steckt ein „Bolus“ (Bissen fester Nahrung) mehr oder weniger fest im Kehlkopfeingang. Der Bolus- tod betrifft vor allem drei Personengruppen:
Säuglinge und Kleinkinder (Einatmung von kleinen Gegenständen wie Legosteine, Maiskörner etc.)
Stark alkoholisierte Personen (gestörter Schluckreflex, Person verschlingt großen Bissen, z. B. ein Wurst- oder Fleischstück und „fällt um“)
Senil-demente Personen, die schlecht kauen können
Dabei ist strittig, ob es sich um einen reflektorischen Tod durch Herzstillstand oder einen akuten Erstickungstod handelt. Es wurden einerseits reflektorische Abläufe
(„stürzte plötzlich zusammen“), andererseits Erstickungs- vorgänge („röchelte, lief blau an“) beobachtet. Misch- formen sind möglich. Durch Reizung des Nervus laryngeus recurrens (Kehlkopfnerv) und des Nervus vagus (Hirnnerv mit Einfluss auf die Herztätigkeit) und Herzfrequenzabfall entsteht Handlungsunfähigkeit und Atemdepression (unzulängliche Atmung durch Störung der zentralnervösen Atmungssteuerung). Der Tod tritt durch Herzstillstand und/oder Erstickung ein.
Bei der Obduktion findet sich ein „Bolus“ im Kehlkopf- eingang eingeklemmt. Evtl. bestehen Erstickungsblutun- gen.
Der Bolustod kann durch die Anwendung des sog. Heimlich-Handgriffes durch den Ersthelfer verhindert werden. Der Ersthelfer kann auch versuchen, den Fremdkörper falls dieser etwas größer ist durch einen direkten Griff in den Mund zu entfernen. Der Notarzt könnte den Bolus unter Sicht (Intubationsbesteck) relativ einfach entfernen, trifft aber meist zu spät ein, um noch eine erfolgreiche Reanimation durchführen zu können.
Karotissinus-Reflextod
Der Gerichtsmediziner wird gelegentlich mit Fällen konfrontiert, bei denen der Tod nach Strangulation, Unterarmwürgegriff, Schwitzkasten oder nach einem angeblich „kurzen Griff an den Hals“, also einer mecha- nischen Einwirkung gegen den Karotissinus, rasch in Form eines „Reflextodes“ eingetreten sein soll.
Der sog. Karotissinusreflex kann durch Druck auf den Sinus caroticus ausgelöst werden (Sinus caroticus: Anfangs- erweiterung am Ursprung der inneren Halsschlagader. In der Gefäßwand des Sinus caroticus befinden sich Barorezeptoren, die den Blutdruck registrieren. Durch kräftigen Druck von außen auf die Aufzweigung der Halsschlagader kann der Karotissinusreflex oder Hering-Reflex ausgelöst werden. Es kommt zum reflektorischen Absinken von Herzfrequenz
u. Blutdruck durch Erregung der Pressorezeptoren des Sinus caroticus).
Im Rahmen von Untersuchungen kam es bei Druck- stimulation des Karotissinus zu keinem Todesfall, obwohl die Versuche zum Teil an Risikopatienten durchgeführt wurden. Auch in der sportmedizinischen Literatur gibt es keine Mitteilungen über Todesfälle durch den Karotis- sinusreflex, obwohl es bei Kampfsportarten zu erheblichen Gewalteinwirkungen in dieser Region kommt. So werden
z. B. im Judo die Würgegriffe mit dem stärksten Druck in den seitlichen Halsbereichen ausgeübt, z. T. bis zur Bewusstlosigkeit. Ein plötzlicher Tod nach einem kurzen Griff an den Hals ist deshalb als äußerst unwahrscheinlich anzusehen. Dies auch bei Personen, bei denen eine gestei- gerte Reflexbereitschaft des Karotissinus vorliegt (Athero- sklerose, verschiedene Erkrankungen). Das Vorhanden- sein intensiver Stauungsblutungen schließt einen Karotis- sinus-Reflextod sicher aus. Bewusstlosigkeit durch Schlag auf den Sinus caroticus ist hingegen möglich (z. B. Knock-out beim Boxen).
Perthes-Druckstauung (Thoraxkompression) Diese kommt bei unterschiedlichsten Unfällen mit äußerer Kompression des Brustkorbes und massiver Behinderung
der Atembewegungen zustande. Ursachen sind Verschüt
tung, Einklemmung in Maschinen oder unter schweren Lasten, Einklemmung im Rahmen einer Panik in Men- schenmassen, Sitzen oder Knieen auf einem Opfer. Die Prognose hängt von der Dauer der Einwirkung ab.
Durch Anstieg des Druckes in der Brusthöhle entsteht eine venöse Stauung im Einflussbereich der klappenlosen oberen Hohlvene mit Ödem (Wasseransammlung im Gewebe), Blaufärbung und punktförmigen Stauungs- blutungen auch an der Haut des Oberkörpers sowie eine ausgeprägte Stauungslunge mit massivem Lungenödem, pulmonalem Mikroemboliesyndrom (Fettembolie und Knochenmarksgewebsembolie der Lungengefäße) durch mechanisches Trauma und Schock, schwerste Atemnot und Atemstillstand.
Tritt eine Kompression der unteren Hohlvene auf (z. B. durch Druck auf den Bauch), kann es ebenfalls zu einem verminderten venösen Rückfluss zum Herzen kommen.
Der lagebedingte Erstickungstod
Risikofaktoren sind hochgradiger Erregungszustand, heftige Gegenwehr, Alkohol- und Drogeneinfluss, Fixierung in Bauchlage, Behinderung der Atembewegungen des Brust- korbes und teilweiser Verschluss der Atemöffnungen (z. B. durch Verklebungen, Helm) bzw. Fesselungen.
Alarmzeichen sind ein plötzliches Nachlassen der Gegen- wehr, schwere Atmung, bläuliche Verfärbung oder Blässe der Haut, Bewusstseinsstörungen, Krämpfe, Urin- oder Kotabgang und Kreislaufstillstand.
Wichtig ist eine regelmäßige Schulung der Sicherheits- organe und damit befassten Ärzte, die Vermeidung einer Bauchlage und einer Atembehinderung sowie eine Fixierung in möglichst aufrechter Position.
Der Carotispuls (Puls der Halsschlagader), die Atemtätigkeit, die Gesichtsfarbe und die Ansprechbarkeit sind zu über- wachen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Brinkmann B, Püschel K (1990) Ersticken. Fortschritte in der Beweisführung. Festschrift für W. Janssen. Springer
Tod durch autoerotischen Unfall
Tödliche Unfälle bei autoerotischer Betätigung sind zwar selten, werden aber immer wieder beobachtet. Betroffen sind nahezu ausschließlich Männer (weltweit wurde erst über wenige Fälle von autoerotischen Unfällen bei Frauen berichtet). Hinter einem scheinbaren autoerotischen Unfall kann aber auch ein Tötungsdelikt versteckt sein.
Die Betroffenen tendieren zum Tragen von Damenunter
wäsche, zu Gummifetischismus oder zu Fesselungsprak- tiken (mit oft komplizierten Selbstfesselungen) in Verbin- dung mit herbeigeführten Angst- oder Leidenssituationen (masochistische Veranlagung). Die Dunkelziffer nicht tödlich endender autoerotischer Praktiken ist wohl hoch.
Der Tod erfolgt beim autoerotischen Unfall ungewollt durch die zum sexuellen Lustgewinn eingesetzten Hilfs- mittel. Es gibt Todesfälle durch Erhängen oder Erdrosseln (häufigste Todesart), Erstickung (Überstülpen eines Plastik- sackes), Anwendung narkotischer Stoffe (Schnüffeln) und elektrischen Strom (oft komplizierte Strom- führungen). Die sexuelle Erregung wird häufig durch Sauerstoffmangel („dosiertes Erhängen“ zur sexuellen Befriedigung) herbeigeführt, wobei der Tod durch unbeab- sichtigte Überdosierung (als Folge der gestörten Aufmerk- samkeit bei Erregung) oder durch Versagen der meist selbst gebastelten Rettungseinrichtungen erfolgt.
Die Eigenart der Auffindungssituation (Betroffene nackt oder mit entblößtem Geschlechtsteil) und die besonderen Begleitumstände (aufgestellter Spiegel, Fotoapparat oder Videokamera, pornografische Literatur, oft Polster oder Tücher zwischen Strangwerkzeug und Haut gelegt, um die Ausbildung von (verräterischen) Strangmarken zu verhindern, Samenerguss, häufig komplizierte Ein- richtungen zur Dosierung der Strangulation) lassen diese Todesfälle meist sofort erkennen. Die Auffindungssituation kann allerdings durch Angehörige aus Scham verändert worden sein. Vor Ort sollte auf Hinweise vorangegangener autoerotischer Betätigungen geachtet werden (etwa Fotos des Betreffenden in entsprechenden Situationen). Auto- erotische Todesfälle werden in jüngster Zeit seltener beob- achtet.
Abzugrenzen sind Todesfälle in einschlägigen Studios (sadomasochistische Praktiken mit Beteiligung einer ande- ren Person) sowie plötzliche Todesfälle bei der Mastur- bation (meist Herztodesfälle oder Gehirnblutungen).
Verletzungen durch Hitzeeinwirkung
Brandwunde (Vulnus combustum)
Brandwunden entstehen durch Einwirkung hoher Tempe- ratur, durch Flammen, heiße Körper, heiße Flüssigkeiten oder heiße Dämpfe. Entscheidend sind Temperatur und Einwirkungsdauer.
Verbrennung 1. Grades
Beim Lebenden entsteht eine glatte trockene Rötung der Haut. An der Leiche höchstens als blassrötliche Verfärbung mit feiner Runzelung (am ehesten um höhere Brandeffekte herum) sichtbar.
Verbrennung 2. Grades
Beim Lebenden gekennzeichnet durch Brandblasen, Abheilung in zwei bis vier Wochen in der Regel ohne
Narben. An der Leiche mit Flüssigkeit gefüllte, meist schlaffe, oft geplatzte Blasen. Die Lederhaut liegt bloß, ist häufig vertrocknet und in eine braunrote Schwarte umge- wandelt.
Verbrennung 3. Grades
Beim Lebenden entsteht eine Koagulationsnekrose (Gerinnungsnekrose) der gesamten Oberhaut, Lederhaut und Unterhaut. Die Haut ist derb, nicht verschiebbar, der Wundgrund weißlich. Es bildet sich eine große Wund- fläche. Die Abheilung dauert Wochen bis Monate, meist sind Hauttransplantationen notwendig. Es bleiben immer Narben zurück. An der Leiche ist die Haut starr, derb, grau, schwartenartig, wie gebraten, evtl. kann man verästelte Gefäße als rote Linien wahrnehmen (Hitzekoagulation der Blutgefäße).
Verbrennung 4. Grades
Tritt praktisch nur bei Leichen auf. Es besteht eine Ver- kohlung der gesamten Haut an einzelnen Körperstellen, einschließlich der Muskeln, evtl. auch Verkohlung der Knochen mit Kalzinierung (Erhitzung mit Zerstörung). Die Knochen sind weißlich, porzellanartig glatt und brüchig.
Klinische Prognose
Für die klinische Prognose einer Verbrennung ist deren Ausdehnung bedeutsam. Verbrennungen oder Ver- brühungen über 10 % der Körperoberfläche sind ernst, über 30 40 % lebensgefährlich. Zur Schätzung der Aus- dehnung dient die sog. Neunerregel. Beim Erwachsenen: Kopf 9 %, 1 Arm 9 %, 1 Bein 2x 9 %, Rumpf vorne 2x 9 %, Rumpf hinten 2x 9 %, Hals 1 %. Bei kleineren Wunden ist eine Abschätzung aus der Handfläche des Verbrannten möglich. Diese entspricht ca. 1 % der Körperoberfläche.
Die Einatmung von heißen, toxischen Gasen (das sog. Inhalationstrauma) führt zur Schädigung der Schleim- haut von Bronchien und Alveolen (Lungenbläschen) und
stellt eine Haupttodesursache bei Bränden dar. Nach geringen Primärsymptomen und anschließender Symp- tomfreiheit kommt es oft erst nach mehreren Stunden zu einem toxischen Lungenödem mit krampfartiger Atemnot (Behandlung präventiv durch Verabreichung von Dexa- methason [Cortison] über ein Dosier-Aerosol). Bei Bränden mit größerer Rauchentwicklung muss immer an eine Ver- giftung durch Einatmung von Kohlenmonoxid (CO) gedacht werden.
Befunde an Brandleichen
Folgende Befunde können sich an Brandleichen finden:
Kleider können vollständig weggebrannt sein oder dem Körper als pulvrig-schwarze Masse aufliegen
Verbrannte oder versengte, braunrote, gekräuselte Haare bei Verbrennungen durch Flammen (nicht bei Verbrühungen)
Rußschwärzungen der Haut bis zur Verkohlung
Schrumpfungen, Risse und Aufplatzungen der Haut durch die Hitze (nicht mit Schnittverletzungen zu ver- wechseln)
sog. Fechterstellung als Folge einer hitzebedingten Schrumpfung von Muskulatur und Sehnen. Die Beuge- muskeln schrumpfen dabei stärker als die Streck- muskeln. Aus der hitzebedingten Fixierung von Hüft-, Knie- und Schultergelenken können gewisse krimina- listische Hinweise auf die Stellung der Leiche bei Brandausbruch gewonnen werden.
Sprengung der Schädelnähte und Sprünge im Knochen
(bei direkter Hitzeeinwirkung auf den Schädel)
sog. Brandhämatom (ein durch Hitze entstandener Austritt von trockenem oder lehmartigem, bröckeligem Blut zwischen harter Hirnhaut und Schädelknochen). Differentialdiagnostisch ist ein zu Lebzeiten entstandenes Epiduralhämatom abzugrenzen.
Brüche von Röhrenknochen (Differentialdiagnose zu vital entstandenen Knochenbrüchen) und Hitzesprengung von Gelenken
Vitale Zeichen (lebend im Feuer umgekommen)
Rußeinatmung bis in die tieferen Bronchien
Rußverschlucken (Rußpartikel im Magen)
Rauchgaseinatmung mit positivem CO-Hb-Befund (Kohlenmonoxid-Hämoglobin) im Blut bei Schwelbränden. Ein negativer CO-Hb-Befund ist aber auch bei Zimmer- bränden kein Beweis, dass der Verbrannte bereits vor Brandausbruch tot war. Bei Verbrennung im Freien sind die CO-Hb-Werte meist negativ oder niedrig.
Erstickung durch Einatmung von Erbrochenem infolge Übelkeit bei beginnender CO-Vergiftung
Inhalationstrauma mit thermischer Schädigung der Bronchialschleimhaut und Alveolen durch Einatmung heißer Luft
Aussparung von Krähenfuß- oder Stirnfalten um die Augen und an der Stirn bei rußgeschwärztem Gesicht (durch Verkrampfung der mimischen Muskulatur)
Todesursachen bei Verbrennung Soforttodesfälle:
Hitzeschock als Folge der lokalen Hitzeschäden der Haut
Vergiftung durch Rauchgase (Erstickungsgase und Reizgase, wie CO oder Zyanid)
Zusammenwirken beider Mechanismen
Spättodesfälle:
Inhalationstrauma
Komplikationen der Verbrennungskrankheit (verzögert verlaufender Schock oder schwere Allgemeininfektionen durch bakterielle Besiedlung der Verbrennungswunden). Großflächige, zweit- bis drittgradige Verbrennungen führen durch Freisetzung von Toxinen, Elektrolytverlust und Flüssigkeitsverlust zu einem Versagen der Mikro- zirkulation.
Kriminalistische Fragen bei Brandleichen
Identität bei schwer verbrannten bzw. verkohlten Leichen?
Lebend ins Feuer geraten oder bei Brandausbruch bereits tot?
Todesursache und Todesart?
Zufällige Verbrennungen kommen durch Rauchen im Bett, umgestürzte Kerzen und sonstigen unvorsichtigen Umgang mit offenem Feuer zustande. Bei Selbstmord meist Übergießen mit Brandbeschleunigern.
Entstehung von Verletzungen?
Im Gegensatz zu Faulleichen, die ebenfalls Problem- leichen darstellen, können bei Brandleichen durch die Hitzeeinwirkung auch Knochenzerstörungen vorhan- den sein. Dabei muss zwischen Einwirkung durch dritte Hand oder durch herabfallende Gebäudeteile und reiner Brandeinwirkung unterschieden werden.
Brandlegung zur Spurenvernichtung? Verwendung von Brandbeschleunigern?
Bei Brandleichen ist zu bedenken, dass zur Vernichtung von Spuren nach einem Tötungsdelikt ein Feuer gelegt wurde sog. Mordbrand. Im Gegensatz dazu wird eine Tötung durch Verbrennen als Brandmord bezeichnet.
Verbrennung von Leichen
Die Leiche eines Erwachsenen verbrennt im Krematorium (ca. 800 1.000° C) in 1-2 Stunden so hochgradig, dass nur kalzinierte, bröckelige Knochenreste im Gewicht von etwa 1 bis 2 kg zurückbleiben.
Untersuchung von fraglichen Brandstiftern
Die Bekleidung der Verdächtigen ist sicherzustellen (Hitze- schäden, Brandbeschleuniger). An Haut und Haaren (Wimpern, Augenbrauen, Kopfhaare, Haare an den Händen) können Hitzeschäden vorhanden sein, auf die besonders zu achten ist.
Sonneneinwirkung
Beim Hitzekollaps liegt eine allgemeine Überwärmung des Körpers vor. Es kommt zu einem Kreislaufversagen (Ohnmacht).
Beim Hitzschlag liegt eine allgemeine Überwärmung des Körpers mit Ansteigen der Körpertemperatur über 40° C vor. Durch Anstieg der Gehirntemperatur kommt es zu Delirium und Dämmerzuständen bis zur Bewusstlosig- keit. Es besteht die Gefahr des Hirnödems und des Todeseintrittes.
Beim Sonnenstich steht die lokale Überwärmung des unbedeckten Kopfes im Vordergrund. Es können cerebrale Symptome (Schwindel, Kopfschmerzen) auftreten, bevor es zu einem Anstieg der Körperkerntemperatur wie beim Hitzschlag kommt.
Tötungsdelikte und fahrlässige Tötung durch Situationen, die einen Hitzschlag oder Sonnenstich auslösen, betreffen vor allem Säuglinge (Kinder in überhitztem PKW), alte Menschen (in der Sonne im Rollstuhl) und durch Medi- kamente oder Suchtmittel beeinflusste Personen. Todes- fälle kommen auch nach langen Märschen bei großer Hitze vor.
Es sollte so rasch wie möglich die tiefe Rektaltemperatur gemessen werden. Die Leichenöffnung ergibt keine charak- teristischen Befunde.
Verbrühung
Entstehung durch Fallen oder Eintauchen in heiße Flüssig- keiten oder durch Überschütten mit heißen Flüssigkeiten bei Unfällen oder Misshandlungen (siehe S. 127).
Tod durch Unterkühlung
Lokale Erfrierung (Vulnus congelationis)
Lokale Erfrierungen beruhen auf lokaler Kälteeinwirkung. Meist sind Extremitäten, Ohren oder Nase (Gefäßend- strombahn) betroffen, da die Durchblutung unter Kälte- einfluss abnimmt. Der Schweregrad der lokalen Erfrierung wird meist in drei Stadien eingeteilt (Rötung, Blasen- bildung, Gangrän [Gewebstod]) und ist von Dauer und Schwere der Kälteexposition abhängig.
Unterkühlung
Unterkühlung entsteht durch Wärmeverlust bei gleichzeitig ungenügender Wärmeneubildung des Körpers. Bei der allgemeinen Unterkühlung sinkt die Körperkern- temperatur unter 35° C ab. Klinisch werden leichte bis schwere Grade der Hypothermie (Unterkühlung) unter- schieden. Bewusstlosigkeit tritt bei etwa 30° C Körper- kerntemperatur ein. Allgemeine Unterkühlung bewirkt scheintodähnliche Zustände. Bei Unterkühlten sind intensive Wiederbelebungsversuche auch nach längerem Kreislaufstillstand angebracht, da Sauerstoffmangel und Kreislaufstillstand weitaus länger toleriert werden als von Personen mit normaler Körpertemperatur (längere Ischämiezeit).
Bei Absinken der Körperkerntemperatur unter 26 27° C kommt es zu Asystolie (Herzstillstand) oder Kammer- flimmern.
Unfälle treten meist bei Bergnot, Seenot oder durch Sturz in kaltes Wasser auf. Unterkühlung in eiskaltem Wasser ist häufig der Beginn eines Ertrinkens, da es rasch zu Hand- lungsunfähigkeit kommt. Schwimmbewegungen verstärken den Wärmeverlust.
Das Kälteempfinden des Menschen hängt nicht nur von der Temperatur, sondern auch von der Windgeschwindigkeit ab. Der Wind-Chill-Faktor gibt Auskunft, wie Temperaturen bei unterschiedlichen Windstärken gefühlt werden (z. B. wird eine Außentemperatur von 5° C ab Windgeschwindigkeiten von 60 km/h als 15° C empfunden). Es besteht die Gefahr, dass es rascher zu Erfrierungen kommt.
Unterkühlung kommt oft in Kombination mit Alkohol- oder Medikamenteneinfluss vor. Alkohol wirkt der schützenden Vasokonstriktion (Gefäßverengung) entgegen, die anfangs den Wärmeverlust einschränkt und täuscht außerdem infolge Vasodilatation (Gefäßerweiterung) sub- jektiv Wärmeempfinden vor. Medikamente greifen in die wärmeregulierende Funktion des Zentralnervensystems ein.
Tod durch Unterkühlung kommt in der Großstadt bei betagten Menschen auch in der eigenen Wohnung vor. Nichtalkoholisierte Kälteopfer sind meist verwirrte Menschen.
Auffindesituation
Die Fundsituation kann eigenartig sein. Die Leiche kann teilweise oder vollständig entkleidet gefunden werden, die
Kleider können in der Umgebung verstreut sein. Dieses als paradoxes Entkleiden bezeichnete Phänomen beruht auf einem finalen paradoxen Wärmegefühl durch Versagen der Vasokonstriktion (Gefäßverengung). Die Leiche ist evtl. hinter oder unter Gegenständen verborgen (Ver- kriechen Höhlenverhalten), evtl. in Embryo-Haltung. Häufig bestehen auch Schürfungen an Ellbogen, Knien oder Händen durch Herumkriechen. Kriminalistisch können sich dadurch Fehleinschätzungen ergeben. Die Fundsituation erweckt häufig den Verdacht eines Ver- brechens, da der Eindruck erweckt wird, jemand habe versucht, eine entkleidete Leiche zu verstecken.
Die Diagnose „Tod durch Unterkühlung“ ist meist eine Ausschlussdiagnose. Es sind die gesamten Umstände des Falles wichtig und einzubeziehen. Konkurrierende Todes- ursachen sind auszuschließen. In jedem Fall sind toxiko- logische Untersuchungen durchzuführen (Alkohol, Sucht- mittel, Medikamente).
Hinweisende Befunde an der Leiche
Hellrote Totenflecken
Blau-violette Hautverfärbungen mit Schwellungen an Akren, Handrücken, Ellbögen und Knien (akrozyano- tische Kälteschäden der Haut [keine Hämatome]).
Hämorrhagische (blutige) Schleimhauterosionen (Schleimhautschädigungen) des Magens als Folge stress- bedingter Durchblutungsstörungen (leopardenfellartiger Aspekt sog. Wischnewski-Flecken)
Einblutungen in die Psoasmuskeln (große Lendenmuskeln)
Selten Blutungen in Kniegelenke oder subendokardiale Blutungen (unter der Herzinnenhaut)
Schlaffe Milz mit gefältelter Kapsel (Ausdruck der Zentralisierung des Blutvolumens)
Weiterführende und verwendete Literatur:
Madea B, Preuß J, Lignitz E (2004) Unterkühlung Umstände, morphologische Befunde und ihre Pathogenese. Rechtsmedizin 14: 41-59 („Zertifizierte Fortbildung“)
Ertrinken und Tod im Wasser
Nicht jede Leiche, die aus dem Wasser geborgen wird, ist ein Ertrunkener.
Meist handelt es sich um Unfälle (Nichtschwimmer, Überhitzung, Sprung ins Wasser, Unterkühlung, Erschöp- fung, Panik, Alkoholisierung, Baden nach opulenten Mahlzeiten, Reflextodesfälle).
Suizide kommen immer wieder vor, dabei ist auch Selbst- fesselung möglich, um Schwimmbewegungen zu ver- hindern, ebenso eine Beschwerung mit Gegenständen.
Tötungen durch Ertränken sind sehr selten (Badewanne, Gewässer).
Spurenarme Tötungsdelikte können durch den Aufent- halt einer Leiche im Wasser noch spurenärmer werden. Wichtig ist stets die Frage, ob sich an Wasserleichen Ver- letzungen (z. B. Würgemale) finden oder toxikologische Befunde zu erheben sind. Wenn mechanische Gewaltein- wirkung in Frage kommt, sind Gewebeproben aus der Lunge auf Fettembolie zu untersuchen.
Typisches Ertrinken
Darunter versteht man den Tod durch massive Wasser- einatmung ohne zusätzliche äußere oder innere Faktoren.
Stadien des Ertrinkens (z. B. bei Nichtschwimmern)
Willkürliches Anhalten der Atmung (meist 30 60 Sekunden)
Stadium der Dyspnoe (Atemnot) durch Anstieg des CO2 (Hyperkapnie) mit Reizung des Atemzentrums. Meist 1 2 tiefe Atemzüge, dabei gelangt Wasser in den Kehl- kopf, es kommt zu Hustenreiz und Aushusten von Wasser. Durch Einatmen von Wasser kommt es zu Schleim- sekretion in den Bronchien und zur Vermischung von Ertrinkungsflüssigkeit, Luft und Schleim mit Bildung eines feinblasigen Schaums in den Bronchien. Es ent- steht eine sog. Ventilstenose (ventilartige Verengung); Luft kann in die Lunge hinein, aber nicht mehr heraus. Folge ist ein akutes Lungenemphysem (akute Lungen- blähung), das sog. Emphysema aquosum. Es kommt zum weiteren Einatmen von Wasser. Schließlich löst das eindringende Wasser wegen beginnender Bewusstlosig- keit keine Reflexe mehr aus. Während des Ertrinkens werden auch beträchtliche Mengen Wasser verschluckt.
Krampfstadium durch Sauerstoffmangel im Gehirn (sog. tonisch-klonische Krämpfe) (maximale Streckung aller Körperteile und schüttelnde Zuckungen der Glied- maßen).
Präterminale Atempause, Schnappatmung, dann end- gültiger Atemstillstand; die Herztätigkeit kann noch länger erhalten sein, schließlich Herzstillstand.
Die Dauer des typischen Ertrinkungsvorganges beträgt etwa 3 5 Minuten, kann sich durch wiederholtes Auf- tauchen und Luftholen aber verlängern bzw. durch Ermüdung verkürzen.
Obduktionsbefunde mit hohem Beweiswert beim typischen Ertrinken
Schaumpilz und weißlich-schaumiger Inhalt in den Atemwegen. Der meist weißliche, gelegentlich rötliche, feinblasige Schaumpilz vor Mund und Nase kann der einzige äußere Hinweis auf Ertrinken sein. An der Luft trocknet er rasch ein, sodass um Mund und Nase evtl. nur Reste erkennbar sind.
Ballonierte Lungen (Emphysema aquosum). Die Lungen sind beim typischen Ertrinken auffällig stark gebläht, nicht schwer und flüssigkeitsreich, sondern leicht, die Konsistenz luftkissenartig, Fingereindrücke bleiben als Dellen bestehen. An der Oberfläche, beson- ders in den Zwischenlappenspalten, können ver- waschene rötliche Flecken von etwa Fingerkuppengröße (sog. Paltauf-Flecken) zu sehen sein, die von kleinen Gewebszerreißungen herrühren. Die Lungenschnitt- flächen sind trocken.
Verwässerter Mageninhalt durch Verschlucken größerer Mengen Wasser („Ertrinken“). Im Magen, aber auch im Zwölffinger- und Dünndarm findet sich neben dem normalen Inhalt auch Wasser und Schaum. Nach Umfüllen in ein durchsichtiges Gefäß kann eine Drei- schichtung (Schaum, wässrige Flüssigkeit, Mageninhalt) beobachtet werden(sog. Wydler-Zeichen). Das Fehlen von Flüssigkeit im Magen und Dünndarm in größerer Menge spricht aber in keiner Weise gegen das Vorliegen eines Ertrinkungstodes.
Es können durch die Überdehnung des Magens auch Magenschleimhautrisse (sog. Sehrt-Schleimhautrisse) auftreten. Dabei kann es zum Erbrechen mit nach- folgender Einatmung von Erbrochenem kommen. Dies kann den Ertrinkungsvorgang abkürzen.
Streifige subfasziale (unter den Muskelscheiden gelegene) Muskelblutungen in der Atemhilfsmuskulatur an Hals, Schulter und Rumpf.
Geringerer Beweiswert kommt dem Nachweis von Ertrinkungsflüssigkeit in der Keilbeinhöhle (sog. Svechnikow-Zeichen), Einblutungen in die Cellulae mastoideae (Siebbeinzellen), flüssigem Leichenblut und blutarmer Milz zu.
Durch Reanimationsmaßnahmen oder durch längere Liegezeit im Wasser können die Ertrinkungsbefunde erheblich verändert oder nicht mehr nachweisbar sein.
Kieselalgen (Diatomeen)
Diatomeen sind einzellige pflanzliche Organismen, die ein fäulnisresistentes Skelett aus Kieselgur besitzen. Dieses kann für eine morphologische Klassifizierung herange
zogen werden. Die kleinsten der über 12.000 bekannten Arten haben einen Durchmesser von 2,5 µm, die größten bis 2 mm. Die Literatur über die Beweiskraft des Nach- weises von Kieselalgen in Organen für den Ertrinkungs- tod ist kontrovers. Der Nachweis einer größeren Anzahl von Diatomeen in Lunge, Leber, Niere und Knochen- mark, also in allen vier Organen zusammen, gibt einen Hinweis auf Tod durch Ertrinken. Dazu müssen die Organe bei der Obduktion mittels spezieller Methoden asserviert und chemisch verascht werden. Diatomeen können aber auch in Organen Nichtertrunkener nachge- wiesen werden. Bei Ertrunkenen sind jedoch signifikant höhere Mengen vorhanden. Kieselalgen können auch postmortal beim längeren Aufenthalt im Wasser in die Lunge gelangen.
Der mikroskopische Nachweis von festen Schwebstoffen des Wassers, auch Plankton genannt, im Press-Saft der subpleuralen (unter dem Lungenfell gelegenen) Lungen- partien (sog. Revenstorf-Probe) weist auf einen Ertrinkungstod hin, wenn man die Bestandteile in großer Zahl vorfindet. Er kann ihn aber keinesfalls beweisen. Es handelt sich um feinste Sandkristalle, amorphe (ungeordnete) Schmutz- beimengungen, Grünalgen, Algenfäden, verschiedenste Einzeller und Diatomeen. Während des Ertrinkungstodes eingeatmetes Wasser gelangt immer bis in die subpleuralen Alveolen (Lungenbläschen). Zu beachten ist, dass Bestand- teile der Ertrinkungsflüssigkeit auch postmortal in die größeren bis mittleren Bronchialaufzweigungen, eventu- ell auch bis in die Randpartien der Lunge gelangen können.
Der Nachweis bestimmter Diatomeenarten ist Spezialisten (Algologen) vorbehalten; er kann Hinweise auf die Ertrinkungsflüssigkeit und damit evtl. auf den Ertrinkungs- ort geben.
Atypisches Ertrinken und Badetod Kollapszustände, die an Land evtl. folgenlos bleiben würden, können im Wasser einen kurzen und somit
atypischen Ertrinkungstod zur Folge haben. Beim Unter
gehen ist die Person evtl. noch nicht tot, sondern kann noch (eingeschränkte) Atemtätigkeit zeigen, wodurch es zur leichten Aspiration von Wasser und geringfügiger Ausprägung der Ertrinkungszeichen kommen kann, keinesfalls aber zur Ausbildung des klassischen Ertrin- kungsbildes, daher der Begriff „atypisches Ertrinken“. Unter Umständen fehlen Ertrinkungsbefunde auch völ- lig. Meist liegen Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Sys- tems zugrunde.
Eine Gruppe besteht aus gesunden jungen Erwachsenen oder Kindern. Dabei kommt es meist zum lautlosen Untergehen. Es werden keine wesentlichen Ertrinkungs- befunde gefunden. Durch verschiedene Reflex- mechanismen, wie etwa Kehlkopfschock durch in den Kehlkopf gelangtes Wasser, das einen Stimmritzen- krampf auslöst, Schmerzschock durch Reizung des Plexus solaris („Sonnengeflecht“ sympathischer Nervenfasern im Oberbauch), etwa nach einem „Bauchfleck“ oder Kälte
schock kann es zu Bradykardie und Asystolie (Verlangsa- mung des Herzschlages und Herzstillstand) kommen. Auch genetische Prädispositionen (z. B. Long QT- Syndrome [seltene Krankheit mit Verlängerung der sog. QT-Zeit im Elektrokardiogramm, die bei sonst völlig herz- gesunden Menschen zum plötzlichen Herztod führen kann]) können eine Rolle spielen.
Eine zweite Gruppe ist oft erheblich alkoholisiert (daher immer eine Blutalkoholbestimmung und Nach- weis von Suchtmitteln/Medikamenten durchführen). Dabei kommt es ebenfalls zum meist lautlosen Unter- gehen. Dem Tod kann ein reflektorisches Geschehen oder ein Kreislaufversagen zugrunde liegen, wobei die Auskühlung im Wasser und Pressatmung eine Rolle spielen können.
Eine dritte Gruppe besteht aus organisch kranken Personen (verschiedene Erkrankungen, meist des Herz- Kreislauf-Systems). Auch sie gehen lautlos unter. Ertrinkungsbefunde sind schwach ausgeprägt oder fehlen völlig.
Ertrinken und Halswirbelsäulenverletzungen
Halswirbelsäulen- und Halsmarkverletzungen können durch Anprall des Kopfes an den Grund seichter Gewässer zustande kommen. In der Folge kann der Tod durch Ertrinken eintreten. Die Halswirbelsäule sollte bei Ertrunkenen daher einer Röntgenuntersuchung unter- zogen und bei der Obduktion genau inspiziert werden.
Veränderungen einer Leiche im Wasser
Die bei längerem Verweilen im Wasser zu beobachtenden Veränderungen sind nicht als Beweis für einen Ertrinkungs- tod anzusehen, sondern können jederzeit auch bei ins Wasser verbrachten Leichen mit anderen Todesursachen auftreten. Nach dem Tode geht der Körper im Wasser unter. Bleibt eine Leiche unter Wasser, wird der Eintritt und Verlauf der Fäulnis umso mehr verzögert, je kälter das Wasser ist, je mehr Strömung vorliegt und je kühler die Jahreszeit ist. Eine Leiche kann in der warmen Jahres- zeit nach mehreren Tagen infolge Bildung von Fäulnisgasen aus dem Wasser auftauchen. Bei Wassertemperaturen um 18 20º C erfolgt dies nach 2 3 Tagen, bei Wassertempe- raturen unter 10° C oder in tiefen Gewässern nach Wochen, Monaten oder gar nicht. Es kommt evtl. zur postmortalen Fetthärtung (Adipocire). Die Fäulnis verläuft im Wasser langsamer als an der Luft. Nach der Bergung einer Wasserleiche schreitet der Fäulnisprozess jedoch oft binnen weniger Stunden rapide fort. Deshalb ist eine rasche Obduktion anzustreben.
Die Wasserleiche verfällt auch der Mazeration (Aus- laugung). Es kommt zur weißlichen Verfärbung der Haut mit Waschhautbildung, besonders an der Haut der Handflächen und Fußsohlen (Aufquellen der Oberhaut durch Wassereinlagerungen). Nägel und Haut können sich handschuhartig ablösen. Die Haut kann durch farb- stoffbildende Bakterien verfärbt werden. Schon nach wenigen Tagen können sich Algenrasen bilden.
Beim Treiben in größeren Flüssen und Strömen kann es auch zu mechanischen Einwirkungen, sog. Treibver- letzungen, kommen. Leichen treiben häufig in Bauchlage. Dabei können typische Abschleifungen der Weichteile, evtl. sogar der Knochen an Handrücken, Knien, Zehen, Nase oder Stirnbein auftreten (durch Treiben über den Flussboden). Zerreißungen oder Verlust von Kleidungs- stücken sind möglich.
Häufig sind an Wasserleichen Verletzungen zu beobachten, die zu Lebzeiten, beim Hineingelangen ins Wasser, beim Treiben oder beim Bergen der Leiche (Reinigungsrechen an Staustufen, Bergen mittels Haken und dgl.) bzw. durch Zerstückelungen durch Schiffsschrauben oder Verletzun- gen durch Tierfraß (Fische, Blutegel, Ratten u. a.) ent- standen sein können.
Die Identifikation von Wasserleichen bereitet oft Schwierig- keiten, DNA-Analysen können weiterhelfen.
Tod beim Tauchen
Wenn beim Freitauchen (sog. Apnoe-Tauchen [Tauchen mit Luftanhalten]) vor dem Tauchen willentlich beschleunigt und vertieft geatmet (hyperventiliert) wird, um länger unter Wasser bleiben zu können, kann es zu Bewusstlosig- keit kommen, der ein Ertrinken folgt.
Durch Hyperventilation wird CO2 abgeatmet, wodurch ein verminderter CO2 Partialdruck im Blut entsteht und als dessen Folge kein Anreiz zum Atmen. Infolge Sauer- stoffmangels kommt es zur Bewusstlosigkeit unter Wasser, dem sog. Schwimmbad-Black-Out.
Auch die Aspiration von Wasser über den Schnorchel ist möglich.
Bei Gerätetauchern können nicht erkannte Vorerkran- kungen bestehen. Es kann zum Ertrinken in Panik- situationen kommen oder durch zu rasches Auftauchen zu Gasembolien. Auch Alkohol-, Medikamenten- und Suchtmitteleinfluss können eine Rolle spielen.
Bei der Obduktion sollte ein Tauchmediziner anwesend sein.
Tod in der Badewanne
Jeder Leichenfund in der Badewanne sollte zunächst als möglicher gewaltsamer Tod betrachtet werden. Sowohl ein Tötungsdelikt als auch ein Unfall oder ein Suizid können spurenarm sein. Differentialdiagnostisch muss auch an einen Tod aus natürlicher innerer Ursache gedacht werden. Bei Badewannentodesfällen sollte immer ein Gerichtsmediziner am Fundort sein.
Ein Ertrinkungsbefund kann bei der Obduktion vor- handen sein, aber auch fehlen. Einem Ertrinken kann eine Bewusstseinsstörung, eine Handlungsunfähigkeit oder ein Abwehrkampf vorangegangen sein. Ob sich bei der Auffindung Mund und Nase über oder unter dem Wasserspiegel befinden, hängt u. a. auch von der Toten- starre ab. Es können Intoxikationen im Spiel sein (Alkohol, Medikamente, Suchtmittel, Kohlenmonoxid).
Über Ertränken in der Badewanne durch Hochziehen der Beine wurde berichtet.
Stromtod in der Badewanne
Betroffen sind überwiegend Frauen. Eine Differenzierung zwischen Unfall, Suizid und Tötungsdelikt ist nur durch die Umstände des Falles möglich. Es ist zu prüfen, ob die Wanne isoliert steht oder irgendwo eine Erdung (Abfluss, Armatur, Brauseschlauch) besteht. Bei fehlendem Erd- schluss spricht ein FI-Schalter (Fehlerstromschutzschalter) nicht an. Es kann durch Anfassen eines stromführenden Gerätes zum krampfartigen Festhalten kommen und in der Folge durch die permanente Stromeinwirkung zu Kammerflimmern. Der Tod kann auch ohne Kammer- flimmern in Folge einer strominduzierten Verkrampfung der Zwischenrippenmuskulatur durch Ersticken eintreten.
Beinahe-Ertrinken
Über das Schicksal eines Beinahe-Ertrunkenen (das ist ein Ertrinkungsunfall, der zumindest einige Zeit überlebt wird) entscheidet das Ausmaß der Hirnschädigung. Bei Kreislaufstillstand ist bei Erwachsenen die Prognose schlecht, bei Kindern besser, besonders wenn sich der Unfall in kaltem Wasser ereignet hat. Bei Kindern sinkt aufgrund der zum Gewicht relativ größeren Körperober- fläche die Temperatur schneller ab, was das Gehirn vor hypoxischen Schäden schützt (bei einer Kerntemperatur von 30° C wird eine Anoxie- oder Ischämiezeit (völlig unzureichende O2-Konzentration im Gewebe) von 8 Minu- ten, bei 25° C sogar eine solche von 10 Minuten toleriert).
Beim Ertrinken in im Vergleich zum Blut hypotonen Süßwasser kommt es zu einer Zerstörung des Surfactant (oberflächenaktive Substanz in den Lungenbläschen) mit sehr therapieresistenten dys- bis atelektatischen Bezirken (luftarme- bis luftleere Lungenbezirke) und einem Lungen- ödem.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Vennemann B, Brinkmann B (2003) Der Tod im Wasser. Rechtsmedizin 13: 201-215 („Zertifizierte Fortbildung“)
Verletzungen durch Elektrizität und Blitz
Stromtod
Stromtodesfälle sind heute seltener geworden und darüber hinaus spurenarm. Wenn die Fundsituation nicht auf einen möglichen Elektrounfall hinweist, wird daher ein Stromtod kaum in die differentialdiagnostischen Über- legungen einbezogen. Wichtig ist deshalb, an einen Stromtod zu denken.
Die meisten Stromunfälle entstehen durch Erdschluss, das heißt, der Körper fungiert als Verbindung zwischen einem spannungsführenden Leiter (Phase) und der Erde.
Elektrizität wirkt auf Gewebe durch spezifische (Erregung von Nerven und Muskeln) und unspezifische Mechanismen (thermische Gewebsschädigung). Ab einer Stromstärke von 15 mA kann es zu Muskelverkrampfungen kommen, welche ein Loslassen des Leiters unmöglich machen und damit die Einwirkzeit des Stromes erhöhen.
Wechselstrom ist für das Herz gefährlicher als Gleich- strom. Bekanntestes Beispiel für eine Wechselstromquelle ist die Steckdose (Spannung 230 Volt, Frequenz 50 Herz). Die 50 Hz des Haushaltsstromes sind für Muskel- verkrampfungen besonders gefährlich.
Die Wirkung des elektrischen Stroms auf das Herz ist von der jeweiligen Erregungsphase des Herzmuskels abhängig. Bei 25 mA können Herzrhythmusstörungen mit anschließendem Herzversagen einsetzen. Stromstärken ab 100 mA bei 50 Hz führen in der Regel zu tödlichem
Kammerflimmern. Zudem können höhere Stromstärken durch eine Dauerkontraktion der Atemmuskulatur zu einem Atemstillstand führen.
Steckdose: ein Pol der Steckdose ist die Phase (hier kann die Anwesenheit von Strom mit dem Phasenprüfer festgestellt werden), ein Pol der Null-Leiter (über dieses Kabel kann der Strom zurückfließen), weiters besteht eine Erdung. Teilweise sind auch zweipolige Steckdosen anzutreffen (eine Phase und ein Null-Leiter, der gleichzeitig auch der Erdung dient).
Sicherungen: elektrische Sicherungen befinden sich zwischen Stromzuführung und Leitungsnetz. Der Strom muss immer durch eine Sicherung hindurchfließen, bevor er den elektri- schen Verbraucher erreicht. Schmelzsicherungen bestehen aus einem kurzen Stück Draht, das einen geringeren Querschnitt besitzt, als die im Haushalt verwendeten Drähte. Fließt zuviel Strom, wird dieser Draht so heiß, dass er schmilzt und so den weiteren Stromfluss unterbricht. Man findet Schmelz- sicherungen meist nur noch in älteren Häusern. Sie wurden durch einen neuen Sicherungstyp, der einen Bimetallstreifen enthält, ersetzt. Erwärmt sich dieses aus zwei unterschiedlichen Metallen bestehende Drahtstück, verbiegt es sich und trennt so das Leitungsnetz von der Stromzufuhr. Da der Streifen an einem Schalter befestigt ist, kann man die Sicherung wieder einschalten, ohne sie auswechseln zu müssen. Sicherungen haben den Nachteil, dass sie bei manchen Fehlern nicht schnell genug abschalten.
Fehlerstrom-Schutzschalter (FI-Schalter): ein FI-Schalter unterbricht den Stromkreis sofort (Reaktionszeit 10 Millise- kunden), wenn zufließender (Phase) und abfließender Strom (Null-Leiter) nicht identisch sind. Dies wäre beim Abfluss von Strom in einem defekten Elektrogerät, z. B. auf dessen Gehäuse, der Fall. Der FI-Schalter schützt bei der Berüh- rung spannungsführender Teile, indem er das Bestehenblei- ben von Erdschluss-Strömen verhindert. Die Gefahr, dass man etwa durch ein Elektrogerät getötet wird, ist zwar nicht ausgeschlossen, aber im Vergleich zur herkömmlichen Siche- rung stark reduziert.
Fundort
Von erheblicher kriminalistischer Bedeutung sind auch hier die Inspektion des Fundortes und eine sorgfältige Totenbeschau, bei der gezielt nach Strommarken gesucht wird.
Unfälle
Stromunfälle im Niederspannungsbereich (<1.000 V) entstehen meist durch Berühren eines unter Spannung stehenden Leiters, wenn der Körper geerdet ist. Es handelt sich meist um Haushaltsunfälle bei Isolations- mängeln an defekten Geräten.
Achtung: Bei Verdacht auf Stromeinwirkung ist die Posi- tion des Steckers in der Steckdose vor dem Herausziehen am Stecker und an der Steckdose zu markieren (wichtig für die Rekonstruktion, wo Phase und wo Null-Leiter war).
Der Tod tritt entweder durch Kammerflimmern (spezi- fische Stromwirkung) ein oder der Unfall wird ohne blei- bende Beeinträchtigung überlebt. Das Ausmaß der Gefährdung ist abhängig vom Stromweg durch den Körper, vom Lebensalter, vom Körperwiderstand, vom Übergangswiderstand zur Erde (Schuhsohlen, Boden- feuchtigkeit), vom Zeitpunkt des Stromstoßes in Bezug auf die Herzaktion (vulnerable [empfindliche] Phase), von der Einwirkungszeit (bei Muskelverkrampfung) sowie von der Stromart und Stromstärke.
Stromunfälle im Hochspannungsbereich sind meist berufsbedingte Unfälle (Bauarbeiten, Umspannwerke, Transformatoren, Fahrleitungen von Eisenbahnen). Überlandleitungen arbeiten mit 380.000 V, Hauptver- teilungsstränge in der Stadt mit 10.000 20.000 V, Fahr- leitungen mit 15.000 V.
Immer wieder werden von Jugendlichen aus Leichtsinn oder als Mutprobe Eisenbahnwaggons oder Hochspan- nungsmaste erklettert. Hochspannungsunfälle sind meist sofort tödlich, bei Überlebenden entstehen oft schwere, großflächige Verbrennungen (unspezifische Stromwir- kung) durch die Ausbildung eines Lichtbogens. Ein Lichtbogen kommt ohne direkte Berührung eines unter hohen Spannungen stehenden elektrischen Leiters durch Stromüberschlag zustande. Auch durch nachfolgende Stürze können schwere Verletzungen entstehen. Im Gesicht kann es durch die elektrische Stimulation zu einer Verkrampfung der mimischen Muskulatur kommen, wodurch Aussparungen der Verbrennungen entstehen können (sog. Krähenfüße).
Bei der Rettung von Betroffenen ist unbedingt auf Selbst- schutz zu achten, zum Beispiel Trennen des Verunglückten von der Stromquelle mit nicht leitenden Materialien wie einem Besenstiel aus Holz. Der Stromkreis muss ausge- schaltet werden, bei Hochspannungsunfällen ist wegen des möglichen Überschlages ein Sicherheitsabstand von mindestens 5 m einzuhalten.
Selbstmorde und vorsätzliche Tötungen
Selbstmorde durch Strom sind selten, meist werden blanke Kabel an Hand- oder Fußgelenken, manchmal in Kombination mit einer Zeitschaltuhr, befestigt. Vorsätzliche Tötungsdelikte sind sehr selten.
Autoerotische Unfälle
Diese kommen durch Befestigung von primär schwachen, dosierbaren Stromstößen im Genital- oder Analbereich vor, die durch Konstruktionsmängel zum Stromtod führen (heute sehr selten).
Befunde an der Leiche
Strommarken entstehen durch lokale, im Gewebe frei- gesetzte Joule’sche Wärme an Stellen des Stromein- und Stromaustritts. Die im Gewebe freigesetzte Wärmeenergie steigt mit der Stromdichte (Stromstärke pro Fläche). Um Strommarken zu erkennen, ist eine sorgfältige Toten- beschau erforderlich.
Am häufigsten sind die Handinnenflächen betroffen. Strommarken sind allerdings nicht immer vorhanden, so etwa nicht bei großer Kontaktfläche und geringem Haut- widerstand bei feuchter Haut (z. B. bei Stromtod in der Badewanne). Bei Stromtodesfällen in der Badewanne können müssen aber nicht bandförmige Rötungen entlang der Wasserlinie vorhanden sein.
In etwa 30 % aller tödlichen Niederspannungsunfälle ist keine Strommarke erkennbar.
Strommarken stellen sich meist als kleine, grau-weiße, wall- artige Erhabenheiten der Haut (hitzebedingte Kollagen- faserverkürzungen und Bildung von Gasblasen in der Epidermis) mit zentralen gelb-braunen bis schwärz- lichen Einsenkungen dar. Sie können die Form des
Leiters und Ablagerungen des Leitermetalls (sog. Metal- lisation) zeigen. Leitermetalle an Strommarken können mit Hilfe der energiedispersiven Analytik (EDX) im Rasterelektronenmikroskop qualitativ wie quantitativ bestimmt werden.
Die Obduktionsbefunde sind beim Stromtod unspezifisch (evtl. Blutungen in der Muskulatur durch Muskelkrämpfe oder punktförmige Blutungen als Folge einer Lähmung der Atemmuskulatur; in der durchströmten Muskulatur können Myoglobinverluste [Sauerstoffspeicher in der Herz- und Skelett- muskulatur] auftreten). In vielen Fällen stützt sich die Todesursache auf den elektrotechnischen Befund.
Blitzschlag (Fulguratio)
Blitztodesfälle sind insgesamt selten. Beim Blitzschlag (Stromstärken von 45.000 Ampere und Spannungen bis 400 Millionen Volt, Temperaturen bis 20.000 Grad) beträgt die Letalität etwa 30 40 %. Das Überleben hängt vom Ausmaß der Organschäden und Verbrennungen ab. Überlebende weisen oft neurologische Schädigungen wie Lähmungen oder Sensibilitätsstörungen auf.
Bei Todesfällen durch direkte Blitzeinwirkung liegt die Auftreffstelle des Blitzes meist in der Scheitelregion. An der Haut können baumartig verästelte Hautrötungen (sog. „Blitzfiguren“) vorhanden sein. Todesfälle werden aber auch ohne direkte Blitzeinwirkung beobachtet, da noch in einiger Entfernung von einem Blitzeinschlag am Boden tödliche Spannungen auftreten können. Als
„Schrittspannung“ bezeichnet man die Spannung, der ein Mensch ausgesetzt ist, wenn er im Freien in der Nähe eines einschlagenden Blitzes seine Beine in etwa Schritt- länge auseinander stehen hat. Dabei kann Strom über die Beine durch den Körper fließen. Diese Schrittspannung kann lebensgefährlich sein. Todesursache ist eine zentrale Atemlähmung mit sekundärem Herzstillstand oder pri- märes Kammerflimmern.
Bei im Freien aufgefundenen Leichen kann es zu Fehl- interpretationen kommen. Das Fehlen auffälliger Ver- brennungen kann zur Annahme eines natürlichen Todes führen, zerrissene Kleidung mitunter schrotschussartige Lücken in der Kleidung und mechanische Begleitverlet- zungen können als Fremdeinwirkung fehlgedeutet wer- den. Geschmolzene Metallteile, z. B. von Schmuck, Uhren oder Gürtelschnallen, sind ein wichtiger Hinweis auf Blitzschlag. Eisengegenstände werden durch Blitzein- schlag magnetisiert. Eine Untersuchung der Kleidung (mikroskopische Veränderungen von Kunstfasern) und der Schuhe kann Hinweise geben.
Schutz vor Blitzeinschlägen im Freien
Schutz bieten Gebäude, zur Not eine Baumgruppe oder eine Bodenmulde. Dabei ausreichend Seitenabstand zu Bäumen (mehrere Meter) und zu metallischen Teilen hal- ten. Je breitbeiniger man steht, desto höher ist die sog. Schrittspannung, die den Blitzstrom durch den Körper leitet.
Die Füße sollen daher dicht beieinander stehen und möglichst wenig Körperteile den Boden berühren. Nach Möglichkeit sich zusammenkauern und auf isolierendes Material stellen (Rucksack, Äste). Keinesfalls auf den Boden legen. Von zweispurigen Fahrzeugen sollte man sich mindestens 3 Meter entfernen. Im Auto ist man vor Blitzwirkungen sicher, es leitet wie ein Faradayscher Käfig den Blitz über die Metallkarosserie zur Erde ab.
Blitzschutzeinrichtungen
Blitzschutzeinrichtungen bestehen aus Fangeinrichtungen (auf Dächern, Masten u.ä.). Die Weiterleitung erfolgt über ein netzartig um und über das Gebäude gelegtes Sys- tem zur Erdungsanlage. Blitze können auch in Leitungs- netzen, die vom Einschlag nicht primär betroffen sind, große Schäden an EDV, Elektronik etc. anrichten. Im Inneren eines Gebäudes sollten daher zusätzliche Schutz- einrichtungen in Form eines sog. Überspannungsschutzes vorhanden sein.
Tod durch Verhungern
Verhungern ist weltweit eine der häufigsten Todesursachen. Forensisch relevante Ursachen des Verhungerns betreffen die Nahrungsverweigerung (Hungerstreik) oder vorsätz- liche oder fahrlässige Mangel- bzw. Fehlernährung (Ver- nachlässigung als passive Form der Misshandlung von Kin- dern oder Kranken), die Beendigung einer parenteralen Ernährung bei Schwerstkranken (Ernährung unter Umge- hung des Magen-Darm-Traktes als Lösung über eine Vene) und Extremformen der Magersucht.
Nahrungsmangel kann mit Flüssigkeitsmangel verbun- den sein. Letzterer begrenzt die Lebenszeit erheblich. Die Zeitdauer bis zum Todeseintritt ist von zahlreichen Fak- toren abhängig. Aufgrund der herabgesetzten Resistenz können Infektionskrankheiten hinzukommen, die neben Flüssigkeitsmangel, Hypoglykämie (Unterzuckerung) oder Elektrolytstörungen oft zum Tod führen. Die Zeit bis zum Todeseintritt wird bei Nahrungsentzug mit etwa 40 60 Tagen angegeben, bei Nahrungs- und Flüssigkeits- entzug mit 8 21 Tagen. Typisch ist das Auftreten von Aceton im Urin.
Zur Quantifizierung chronischer Mangel- und Unter- ernährung bei Kindern gibt es in der Pädiatrie verschiedene Klassifikationen. Kinder alkoholabhängiger oder sucht- mittelabhängiger Eltern in den ersten drei Lebensjahren sind besonders gefährdet.
Dem Verhungern geht das Bild der Kachexie (sehr starke Abmagerung) voraus. An der Leiche findet man ein massives Untergewicht mit exzessivem Schwund aller Fettvor- kommen. Die Gesichtshaut liegt dem Knochen an, die Augen sind in die Höhlen zurückgesunken, die Wangen eingefallen. Der Hals ist dünn und faltig, die Rippen springen hervor, der Bauch ist eingesunken. Arme und Beine scheinen nur aus Knochen und Haut zu bestehen.
In foro wird immer wieder die Frage nach der Erkennbar- keit der Lebensgefährlichkeit einer Unterernährung einige Zeit vor Todeseintritt gestellt, d. h. ob Bezugspersonen dies erkennen und ärztliche Hilfe in Anspruch hätten nehmen müssen.
Tod durch Vergiftung
(siehe Kapitel Toxikologische und Forensische Chemie)
Tötung eines Kindes bei der Geburt
Die Tötung eines Kindes bei der Geburt ist ein sog. privi- legierter Fall der vorsätzlichen Tötung. Tötet die Mutter ihr Kind während der Geburt oder solange sie noch unter der Einwirkung des Geburtsvorgangs steht, wird ein psy- chischer Ausnahmezustand unwiderlegbar vermutet.
Tötung eines Kindes bei der Geburt
§ 79 StGB
Eine Mutter, die das Kind während der Geburt oder solange sie noch unter der Einwirkung des Geburtsvor- gangs steht, tötet, ist mit Freiheitsstrafe von einem bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Insgesamt sind heute im Gegensatz zu früher Kindes- tötungen sehr selten. Meist handelt es sich um junge Frauen, die das Bestehen der Schwangerschaft leugnen oder verdrängen. Todesursächlich kommen Verschließen der Atemöffnungen, Ertränken, Erwürgen, Erdrosseln, stumpfe Gewalt, Schnitt- und Stichverletzungen oder Unterkühlung in Frage. Mehrfachtötungen kommen dabei vor.
Der Kindsmord wurde früher mit besonders grausamen Todesstrafen belegt und war das häufigste von Frauen begangene Kapitaldelikt. Die zugrunde liegende soziale Notsituation wurde damals von den Gesetzen nicht berücksichtigt.
Untersuchungen bei Verdacht auf Kindstötung Bei Verdacht einer Kindstötung ist nachzuweisen, ob das Kind überhaupt lebend geboren wurde.
Zustand des Neugeborenseins
Der Zustand des Neugeborenseins wird durch Anhaften von Blut, Käseschmiere (Vernix caseosa) und Kindspech (Mekonium) und das Vorhandensein einer Nabelschnur bzw. deren Resten festgestellt. Am Kopf kann eine Geburtsgeschwulst (Caput succedaneum) vorhanden sein.
Reifezeichen
Der Reifezustand des Kindes wird durch die sog. Reife- zeichen festgestellt:
Körpergröße: 48 cm
Körpergewicht: 2500 g
Kopfumfang: ca. 34 35 cm
Nabelschnurlänge: ca. 50 cm
Plazentagewicht: ca. 500 g
Finger- und Zehennagelränder über den Finger- bzw. Zehenkuppen
Lanugobehaarung nur noch an den Schultern
Descensus der Hoden (Abstieg vom Leistenkanal in den Hodensack), große Schamlippen überdecken die kleinen
Schulterbreite: 12,5 cm.
Hüftbreite: 9,5 cm
Fersenbeinknochenkern: 9,5 mm
Beclard-Knochenkern (im distalen Oberschenkelknochen): 5 mm
Lebensfähigkeit
Grundsätzlich besteht Lebensfähigkeit, wenn das Kind ein Geburtsgewicht von mindestens 500 g aufweist (sonst handelt es sich um eine Fehlgeburt), wenn geburts- bedingte Todesursachen fehlen (z. B. intrakranielle Blutungen) und keine schweren Missbildungen oder eine todesursächliche intrauterine Infektion (z. B. Toxoplas- mose) vorhanden sind.
Lebensunfähigkeit
Lebensunfähigkeit kann durch Unreife bedingt sein, wobei unreife Frühgeburten ohne fachärztliche Hilfe sehr schnell sterben können.
Totgeburt
Eine Totgeburt kann durch Übertragung, Eklampsie, Missbildungen, Infekte, Erkrankungen der Plazenta (Mutterkuchen) oder Rhesus-Unverträglichkeit verursacht sein. Eine deutliche Autolyse (durch körpereigene Enzyme bedingte Selbstauflösung von Gewebsstrukturen) ist ein wichtiger Hinweis auf einen intrauterinen Fruchttod (Fruchttod in der Gebärmutter).
Geburtsverletzungen/Natürliche Todesursachen
Der Ausschluss von Geburtsverletzungen (z. B. intrakra- nielle oder intracerebrale [innerhalb der Schädelhöhle oder innerhalb des Gehirns gelegene] Blutungen, Tentoriumrisse [Risse des sog. Gezeltes zwischen Hinterhauptslappen des Großhirns und Kleinhirn]) bzw. von natürlichen Todesur- sachen (Unreife, Übertragung, Missbildungen, Erkran- kungen der Plazenta u. a.) ist bei der Begutachtung einer möglichen Kindstötung essentiell.
Wurde das Kind lebendig geboren?
Hinweise, ob das Kind lebendig geboren wurde, können die Lungenschwimmprobe und die Magen-Darm- Schwimmprobe geben.
Lungenschwimmprobe
Mittels spezieller Obduktionstechnik werden Hals- und Brustorgane einschließlich der Lungen entnommen und in ein Gefäß mit Wasser eingebracht. Schwimmen die
Lungen obenauf, weist dies auf eine kräftige Belüftung der Lungen und damit darauf hin, dass das Kind geatmet hat. Sinken die Brustorgane unter, werden die Lungen abgetrennt und jede für sich auf das Wasser gelegt und sodann einzelne Lungenabschnitte auf Beatmung unter- sucht. Eine histologische Untersuchung der Lungen ist immer durchzuführen.
Eine falsch positive Lungenschwimmprobe kann durch Fäulnisgase oder künstliche Beatmung verursacht sein. Zu bedenken ist dabei, dass auch fäulnisveränderte Lungen beatmet gewesen sein können. Eine falsch negative Lungenschwimmprobe kann entstehen, wenn das Kind unter Wasser gedrückt wurde und Wasser anstelle von Luft einatmete.
Magen-Darm-Schwimmprobe
Der vorher nach Vorschrift mehrfach abgebundene Magen-Darmtrakt wird in ein Gefäß mit Wasser einge- bracht. Belüftete Abschnitte schwimmen, unbelüftete sinken unter. Das Verschlucken von Luft gilt als Zeichen, dass das Kind geatmet hat. Falsch positive und falsch negative Befunde treten aus den gleichen Ursachen auf wie bei der Lungenschwimmprobe.
Schutzbehauptungen der Kindesmutter
Früher wurde häufig eine sog „Sturzgeburt“ behauptet, das ist eine überraschende Geburt des Kindes in die Toilette (früher Abortgrube). Ebenso wurden Nabelschnur- zerreißung und Verblutungstod, Nabelschnurumschlingung bzw. Handlungsunfähigkeit der Mutter durch Ohnmacht nach der Geburt mit Liegenlassen des Kindes oder Fallen der Mutter auf das Kind angegeben. Diese Einlassungen sind bei sorgfältiger Untersuchung und Rekonstruktion meist zu widerlegen.
Warum ist die Schwangerschaft nicht aufgefallen?
Obwohl es unglaublich erscheint, beweisen zahlreiche publizierte Fälle, dass der menschliche Körper aufgrund verschiedener, in erster Linie sicher psychischer Mecha- nismen, eine Schwangerschaft tatsächlich verbergen kann. In der Mehrzahl betrifft es Frauen, die unreife Persönlich- keitsmerkmale aufweisen und Frauen mit niedrigerer Intelligenz. Interessanterweise trifft man dieses Phäno- men auch bei Frauen, die bereits Erfahrungen mit Schwangerschaften haben oder Kinder haben.
Kriterien einer sog. verdrängten Schwangerschaft
Die subjektive Gewissheit der Schwangeren, nicht schwanger zu sein
Das Fehlen von Schwangerschaftszeichen oder die Umdeutung vorhandener Zeichen
Unbefangenheit in sozialen Situationen, die leicht zur Aufdeckung führen könnten (Sport oder Nacktbaden wird ausgeübt)
Unverändertes Sexualverhalten
Verkennung einsetzender Wehen und wirkliches Über- raschtwerden durch die Geburt
Wenn es sich um eine verdrängte Schwangerschaft han- delt, bei der die Geburt die Mutter überrascht und sie ihr Kind tötet, ist meist von Schuldunfähigkeit auszugehen.
Kriterien einer sog. verheimlichten Schwangerschaft
Die Schwangere nimmt ihren Zustand irgendwann wahr oder ahnt etwas
Sie unternimmt nichts zur Klärung
Es entsteht das „Nicht-Haben-Wollen“
Strategien, damit andere nichts erfahren
Die verheimlichte Schwangerschaft führt oft zur Kindstö- tung. Da die Tötung des Kindes ev. bereits irgendwie vor- geplant ist, ist von einer Einsichts- und Steuerungsfähig- keit und somit von Schuldfähigkeit auszugehen. Auffällig ist, dass viele Mütter ihre toten Säuglinge in ihrer Nähe behalten (im Garten oder Keller vergraben, in der Tief- kühltruhe versteckt). Oft handelt es sich um Zufallsent- deckungen, die Dunkelziffer von Kindestötungen dürfte höher sein.
Wer ist die Kindesmutter? Wer ist der Kindesvater?
Diese Feststellung erfolgt durch DNA-Analysen von Geweben einer Kindesleiche (STRs oder mtDNA) und Vergleich mit möglichen Müttern/Vätern.
Eingebildete Schwangerschaft
Es gibt aber auch das Gegenteil der verdrängten Schwan- gerschaft, die eingebildete Schwangerschaft oder Schein- schwangerschaft. Sie kann bei Frauen mit starkem Kin- derwunsch auftreten. Durch Mobilisierung psychischer Mechanismen kann fast die gesamte Symptomatik einer Schwangerschaft hervorgerufen werden. Sogar Ärzte kön- nen getäuscht werden (sie stellen „Vergrößerungen der Gebärmutter“ fest und hören „Herztöne“). Erst ein Schwangerschaftstest und Ultraschalluntersuchung führen zur Aufklärung. In diesem Zusammenhang sei auch die Scheinschwangerschaft bei Männern erwähnt. Die Män- ner entwickeln die Symptome einer Schwangerschaft (Bauchumfang, Übelkeit, Heißhunger etc). Sie identifi- zieren sich mit ihrer Frau übermäßig, nach der Geburt verschwinden die Symptome. Auch dies zeigt die Macht der Psyche über den Körper.
Leichenbeschau und Obduktion für Zwecke eines Strafprozesses
Das Vorgehen bei Untersuchungen wegen des Verdachts der fahrlässigen oder vorsätzlichen Tötung war in der bisherige Fassung der StPO, die ab 1.1.2008 aufgrund des Strafprozessreformgesetzes (BGBl. I Nr. 19/2004) überholt sein wird, in den §§ 127 131 geregelt. Wie in § 128 StPO alt bestimmt, ist die Leichenbeschau und Leichenöffnung durch einen oder nötigenfalls zwei Ärzte au dem Fachgebiet der gerichtlichen Medizin nach den dafür bestehenden besonderen Vorschriften vorzu- nehmen.
Die Rechtsgrundlage für die Vornahme der Gerichtlichen Obduktion ist auch wenn es erstaunt die auch nach der StPO-Reform noch immer gültige „Vorschrift für die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau“ von 1855 (siehe Anhang, S. 279). Aktuelle Leitlinien zur Qualitäts- sicherung bei gerichtlichen Obduktionen siehe Anhang,
S. 271.
Neue Regelungen in der StPO 2008
Das Sachverständigenwesen und die Leichenbeschau und Obduktion sind neu in den §§ 125-128 StPO geregelt.
Definitionen
§ 125 StPO neu
Im Sinne dieses Gesetzes ist
1. „Sachverständiger“ eine Person, die auf Grund beson- deren Fachwissens in der Lage ist, beweiserhebliche Tatsa- chen festzustellen (Befundaufnahme) oder aus diesen rechtsrelevante Schlüsse zu ziehen und sie zu begründen (Gutachtenserstattung),
„Leichenbeschau“ die Besichtigung der äußeren Beschaffenheit einer Leiche,
„Obduktion“ die Öffnung einer Leiche durch einen Sachverständigen zum Zweck der Feststellung von Anlass und Ursache des Todes oder von anderen für die Aufklä- rung einer Straftat wesentlichen Umständen.
§ 126 StPO neu regelt u.a. die Bestellung von Sachverstän- digen, § 127 StPO neu u.a. den Gebührenanspruch.
Leichenbeschau und Obduktion
§ 128 StPO neu (BGBl I Nr. 164/2004, Abs 2 idF. des Entwurfs des Strafprozessreformbegleitgesetzes I)
Sofern nicht ein natürlicher Tod feststeht, hat die Kri- minalpolizei erforderlichenfalls einen Arzt beizuziehen und grundsätzlich am Ort der Auffindung die äußere Beschaffenheit der Leiche zu besichtigen, der Staatsan- waltschaft über das Ergebnis der Leichenbeschau zu berichten (§ 100 Abs. 2 Z 2) und dafür zu sorgen, dass die Leiche für den Fall der Obduktion zur Verfügung steht.
Eine Obduktion ist zulässig, wenn nicht ausgeschlos- sen werden kann, dass der Tod einer Person durch eine Straftat verursacht worden ist. Sie ist von der Staatsan- waltschaft anzuordnen, die mit der Durchführung eine Universitätseinheit für Gerichtliche Medizin oder einen Sachverständigen aus dem Fachgebiet der gerichtlichen Medizin, der kein Angehöriger einer solchen Einheit ist, zu beauftragen hat (Anmerkung: Stand September 2007).
Wenn dies zur Aufklärung einer Straftat erforderlich ist, ist auch die Exhumierung einer Leiche zum Zweck einer Obduktion (Abs. 2) zulässig. Sie ist von der Staats- anwaltschaft anzuordnen.
Wichtige Begriffe
Im Befund stellt der Sachverständige im Auftrag des Gerichts Tatsachen fest, die er nur aufgrund seiner beson- deren Sachkunde erkennen kann.
Der Gerichtsmediziner stellt bei der Obduktion beispiels- weise einen Bruch des Schädeldaches und eine epidurale Blutung (Blutung zwischen Knochen und harter Hirn- haut) fest.
Im Gutachten zieht der Sachverständige Schlüsse aus jenen Tatsachen, die er aufgrund seiner Sachkunde festge- stellt hat, die ihm vom Gericht mitgeteilt wurden oder die er aus den Akten entnommen hat.
Der Gerichtsmediziner zieht beispielsweise den Schluss, der Bruch des Schädeldaches sei durch einen Schlag mit einem stumpfen Gegenstand herbeigeführt worden, habe zur Blu- tung zwischen Schädelknochen und harter Hirnhaut und durch Hirndrucksteigerung ursächlich zum Tod geführt.
Tödliche Verletzungen
Im folgenden wird der Text des bisherigen § 129 StPO ange- führt (Außerkrafttretedatum 31. 12. 2007), da sich die in der Praxis traditionell weiterbestehenden und im folgenden erklärten Begriffe auf ihn beziehen.
§ 129 StPO (alte Fassung)
Das Gutachten hat sich darüber auszusprechen, was im vorlie- genden Falle die den eingetretenen Tod zunächst bewirkende Ursache gewesen und wodurch sie erzeugt worden ist.
Werden Verletzungen wahrgenommen, so ist insbesondere zu erörtern:
ob sie dem Verstorbenen durch die Handlung eines anderen zugefügt wurden und, falls diese Frage bejaht wird,
ob diese Handlung
schon ihrer allgemeinen Natur wegen,
wegen der eigentümlichen persönlichen Beschaffenheit oder eines besonderen Zustandes des Verletzten,
wegen der zufälligen Umstände, unter denen sie verübt wurde oder
wegen zufällig hinzugekommener, jedoch durch sie veranlasster oder aus ihr entstandener Zwischenursachen den Tod herbeigeführt habe, und ob endlich
der Tod durch rechtzeitige und zweckmäßige Hilfe hätte abge- wendet werden können.
Insofern sich das Gutachten nicht über alle für die Entscheidung erheblichen Umstände verbreitet, sind hierüber vom Untersu- chungsrichter besondere Fragen an die Sachverständigen zu stellen.
Wird für die Beurteilung einer Körperverletzung oder Gesund- heitsschädigung ein Sachverständiger bestellt, so ist ihm auch die Feststellung der Schmerzperioden aufzutragen.
Jede Verletzung, die im konkreten Fall den Tod bewirkt hat, ist eine tödliche. Hierbei ist gleichgültig, ob sie den
Tod unmittelbar oder mittelbar bewirkte oder ob sie in einem anderen Fall evtl. nicht tödlich abgelaufen wäre. Dabei sind wie bereits Eduard von Hofmann ausführte drei Hauptfragen zu beurteilen:
Was ist im vorliegenden Falle die den eingetretenen Tod zunächst bewirkende Ursache gewesen?
Wodurch ist sie erzeugt worden?
Wurden Verletzungen durch die Handlung eines Anderen zugefügt?
Die den eingetretenen Tod zunächst bewirkende Ursache
Die Bestimmung der sog. nächsten Todesursache nach Verletzungen, d. h. der Ursache, woran ein Mensch
„zunächst“ gestorben ist, ist nicht immer leicht, besonders wenn keine pathologisch-anatomischen Veränderungen lebenswichtiger Organe vorliegen, sondern nicht oder nur schwer nachweisbare funktionelle Störungen lebens- wichtiger Organe. In diesen Fällen ist man manchmal gezwungen, die nächste Todesursache weniger aus dem Sektionsresultat, als aus diesem und aus der Anamnese abzuleiten. Ist es nicht möglich, aus dem Obduktions- befund zu einem sicheren Urteil über die Todesursache zu kommen, ist dies anzugeben, und auch anzuführen, welche Todesursachen etwa in Betracht kommen und was zur weiteren Aufklärung zu geschehen hat.
Auf die Schnelligkeit, mit welcher der Tod eintritt, haben auch Alter und Gesundheitszustand des Verletzten Ein- fluss.
Man kann bei den nächsten Todesursachen nach Ver- letzungen zwischen unmittelbaren und mittelbaren Todesursachen unterscheiden.
Unmittelbare nächste Todesursachen nach Verletzungen
Dazu gehören:
Die Zerstörung oder grobe Beschädigung eines oder mehrerer lebenswichtiger Organe (z. B. des Gehirns, der Lungen, des Herzens, großer Gefäße) mit Funktions- ausfall
Anderweitige mechanische Störungen der Funktions- fähigkeit zum Leben notwendiger Organe (z. B. Herz- beuteltamponade, Pneumothorax, Hämatothorax)
Die Verblutung. Man unterscheidet zwischen äußerer und innerer Verblutung. Die Diagnose ergibt sich aus dem Nachweis größerer Mengen ausgetretenen Blutes außerhalb des Körpers bzw. in Körper- oder Wundhöhlen, aus einer hochgradigen Blutarmut der Leiche mit auf- fallender Blässe der Haut und der sichtbaren Schleim- häute („wachsbleich“); durch die geringe Entwicklung, selten das fast gänzliche Fehlen von Totenflecken sowie durch Blässe, Blutarmut und die ihre Eigenfarbe zeigen- den inneren Organe (besonders Nieren, Leber). Ein häufiger Befund, besonders nach rascher Verblutung, ist das Vorhandensein von streifigen oder flächenhaften, blassroten oder düsterroten Blutaustritten unter dem Endokard der linken Herzkammer. Diese sieht man aber auch bei Vergiftungen, nach Verbrennungen, bei
Sepsis u. a. Bei innerer Verblutung kann, etwa bei einem Hämatothorax (Blutansammlung im Pleuraspalt), die Ausdehnung der Lunge und damit die Atmung behindert werden, wodurch der Eintritt des Todes beschleunigt wird. Die durchschnittliche Gesamtblutmenge beträgt 5 6 Liter. Eine innere Verblutung zwischen 1,1 2,2 Litern ist meist tödlich. Äußere Blutverluste von etwa einem Drittel der Gesamtblutmenge sind lebensbedroh- lich, über 50 70 % immer tödlich. Dass starke Blutver- luste vertragen werden, ist der Wirkung der Vasokonstrik- toren (gefäßverengenden Substanzen) zu verdanken. Vorbe- stehende Herzerkrankungen können aber dazu führen, dass schon geringere Blutverluste den Tod bedingen.
Eine Fettembolie der Lungen nach stumpfen Gewalt- einwirkungen mit Knochenbrüchen oder ausgedehnteren Quetschungen des Unterhautfettgewebes. Sehr wichtig ist es, bei der Leichenöffnung an eine Fettembolie zu denken und entsprechende Untersuchungen anzustellen. Nur wenn größere Teile des Kapillargebietes der Lungen verstopft sind, kann dies als Todesursache angesehen werden. Sehr häufig ist die Fettembolie ein Nebenbe- fund. Ihr Nachweis gelingt am raschesten während der Sektion in Gewebsschnitten der Lungen, die mit einem Doppelmesser (zwei parallele Klingen) angefertigt werden. Wenn viel Fett eingeschwemmt wurde, kann ein Teil desselben die Lunge passieren und eine systemische Fett- embolie entstehen (z. B. cerebrale Fettembolie, Fett- embolie der Nieren).
Tabelle 2.28.1: Graduierung der Fettembolie (FE)
Fettemboliegrad
Form der Embolie
Lokalisation
0 keine FE
evtl. punktförmig
evtl. ganz vereinzelt, nicht in jedem Gesichtsfeld
1 leichte FE
tropfenförmig
vereinzelt, in jedem Gesichtsfeld
2 deutliche FE
seenförmig oder wurstförmig
multipel, disseminiert, in jedem Gesichtsfeld
3 massive FE
geweihförmig
massenhaft, überall, in jedem Gesichtsfeld
Eine Erstickung kann als unmittelbare nächste Todesur- sache in Betracht kommen, ebenso
Eine Luftembolie, d. h. ein Lufteintritt in die Venen.
Mittelbare nächste Todesursachen nach Verletzungen
Dazu gehören die verschiedenen Formen des Schocks sowie Lungenembolien, Lungenentzündungen und Wundinfektionen mit ihren Folgen.
Unter Schock wird das Versagen des peripheren Kreis- laufs (aus unterschiedlichen Ursachen) mit Mangeldurch- blutung in der kapillären Strombahn verstanden. Der septische Schock ist auf nicht kardiologischen Intensiv- stationen die häufigste mittelbare Todesursache nach mechanischer Gewalteinwirkung. Es kommt zum Multi- organversagen (Schocklunge, Schockniere, Schockleber).
Tabelle 2.28.2: Ätiologie verschiedener Schockzustände
BezeichnungÄtiologie
Traumatischer SchockMassive Gewebsverletzungen, oft mit
Volumenmangel-Schock
VerbrennungsschockGroßflächige, zweit- bis drittgradige
Verbrennungen
Hypovolämischer SchockBei venöser Blutung ab ca. 30% (Volumenmangel-Schock)des Blutvolumens, bei arterieller
Blutung und/oder bestehender Herz- krankheit schneller; bei Plasmaverlust; bei Verlust extrazellulärer Flüssigkeit
Septischer SchockDer Sepsisherd kann sich im ver- letzten Gewebe entwickeln oder in zunächst nicht betroffenen Organen (Pneumonie). Schockursache sind Endotoxine bei Infektionen mit gramnegativen Bakterien
Kardiogener SchockAkute Herzinsuffizienz, Infarkt mit
Pumpversagen Neurogener/Spinaler SchockBei Rückenmarksverletzungen
Pankreatischer SchockAkute Pankreatitis (Entzündung der
Bauchspeicheldrüse)
Sepsisdiagnostik an der Leiche
Die Sepsis ist eine akute generalisierte entzündliche Ant- wort des Körpers auf eine Infektion, bei der es dem Kör- per nicht gelingt, die Entzündungsreaktion lokal zu begrenzen. Aber auch nicht infektiöse Auslöser können ein praktisch identisches Krankheitsbild hervorrufen. Es wird deshalb heute allgemein vom „Systemic Inflamma- tory Response Syndrom“ (SIRS) gesprochen. Dieses kann in einem Multiorganversagen münden. Die sog. Schocklunge ist für die hohe Letalität der Sepsis verant- wortlich.
Diagnostisch stehen die fakultativen makromorphologi- schen Befunde an erster Stelle, wie entzündliche-zerfließ
liche Vergrößerung der Milz, metastatisch-pyämische Herde (Eiterherde), petechiale Schleimhautblutungen, Nebennierenblutungen, Speckhautgerinnsel in Herzhöh- len und großen Gefäßen, früh einsetzende Leichenfäulnis, Erweiterung der linken Herzkammer). Evtl. Auffinden des Ausgangspunktes der Sepsis (Fokus). Mikroskopisch finden sich z. B. Mikrothromben in Kapillaren.
Die Diagnose einer Sepsis kann mittels immunhistoche- mischer Parameter (z. B. E-Selectin, VLA-4, Laktoferrin) an Gewebsschnitten (z. B. der Lunge) und im Serum (Blutentnahme aus der Oberschenkelvene und anschließende Zentrifugation) mittels biochemischer Sepsismarker erhärtet werden (z. B. deutlicher Anstieg von Procalcitonin, Interleukin-6, löslicher Interleukin-2-Rezeptor im Serum bei Sepsis).
Kausalzusammenhang zwischen Verletzung und Tod
Bei der Frage was die im vorliegenden Falle den einge- tretenen Tod zunächst bewirkende Ursache gewesen ist, ist der Nachweis des ursächlichen Zusammenhanges zwischen der Verletzung und der nächsten Todesursache von besonderer Bedeutung. Dies ist meist einfach, wenn der Tod unmittelbar oder kurz nach Zufügung der Verletzung eintrat.
Verging aber längere Zeit (Tage, Wochen, Monate), ent- steht die Frage, ob der Tod mit der Verletzung ursächlich zusammenhängt oder Folge einer natürlichen Erkrankung war. Dabei ist auf den anatomischen Befund zu achten und darauf, wann die ersten subjektiven Erscheinungen auftraten, d. h. ob sie mit der Entstehung der Verletzung zusammenfielen oder kurz nach dieser begannen oder erst lange danach.
Beispiel: Bei älteren Leuten mit geschwächtem Herzen ent- wickeln sich recht häufig sog. hypostatische Pneumonien (Lungenentzündungen) im Verlaufe von Verletzungen, die zur Bettruhe zwingen (z. B. nach einem Unfall).
Unterscheidung zwischen vitalen und postmortalen Verletzungen
Zum Nachweis, dass die nächste Todesursache durch eine Verletzung, also auf gewaltsame Weise, bewirkt wurde, gehört die Feststellung, dass sie während des Lebens zugefügt wurde, dass sie jene Veränderungen bewirkt hat, die als nächste Todesursache erkannt wurden und dass ein natürlicher Tod ausgeschlossen werden kann.
Die Unterscheidung zwischen vitalen und postmortalen Verletzungen ist wichtig, d. h. es ist immer im Auge zu behalten, dass eine an einer Leiche gefundene Verletzung auch erst durch den Sterbevorgang sog. agonale Ver- letzungen, aber auch durch wirklich oder angeblich vor- genommene Wiederbelebungsmaßnahmen oder erst nach dem Tod entstanden sein könnte (Treibverletzungen an Wasserleichen, Verletzungen durch die Leichenbergung, Verletzungen durch Tierfraß, Verletzungen beim Zer- stückeln einer Leiche u. a.). Entscheidend ist das Vorhan- densein oder das Fehlen von sog. vitalen Reaktionen (siehe S. 65).
Ausschluss eines natürlichen Todes bei Verletzungen
Der Ausschluss eines natürlichen Todes ist bei Verletzungen dann wichtig, wenn sich außer der Verletzung noch anderweitige pathologische Prozesse (Erkrankungen) finden, die erfahrungsgemäß auch für sich alleine geeignet wären, den Tod zu erklären.
Beispiel: Wenn eine Person unmittelbar nach einer Rauferei, bei welcher sie Schläge gegen den Kopf erhielt, stirbt und es findet sich eine subarachnoidale Blutung aufgrund des Plat- zens eines Hirnbasisarterienaneurysmas (angeborene Gefäß- aussackung der Hirnbasisarterien), ist es schwer zu bestim- men, ob das Platzen durch die Misshandlung bzw. durch die damit verbundene Erschütterung des Kopfes verursacht wurde oder ob die damit verbundene Aufregung und Blut- drucksteigerung das zum Platzen disponierte Gefäß gerade in diesem Augenblick zum Platzen gebracht hat. Nur die sorg- fältigste Erwägung aller Umstände kann nach der einen oder anderen Richtung ein Urteil gestatten, wobei man oft über eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose nicht hinausgehen wird können. Hier wird man auf die sog. eigentümliche persönliche Beschaffenheit eingehen (siehe S. 120), welche die Veranlassung war, dass eine an und für sich geringfügige Misshandlung den tödlichen Ausgang herbeigeführt hat.
Konkurrierende Todesursachen
Finden sich zwei oder mehrere Verletzungen, von denen jede für sich alleine imstande ist, den Tod zu bewirken, spricht man von Konkurrenz der Todesursachen, die besonders dann große Bedeutung hat, wenn die Verlet- zungen nicht alle von einem Täter, sondern jede von einem anderen zugefügt wurden. In solchen Fällen handelt es sich in der Regel um die Beantwortung von drei Fragen:
Welcher der vorhandenen Verletzungen kommt tödlicher Charakter zu?
Wurden die als tödlich erkannten Verletzungen gleich- zeitig zugefügt oder nicht und, im letzteren Fall, welche früher?
Welche von denselben hat zunächst den Tod herbeige- führt?
Die Schwierigkeit der Beantwortung der ersten Frage liegt darin, dass man zu erklären hat, ob jede einzelne Verletzung potentiell den Tod bewirken konnte bzw. musste, was eine entsprechende Unsicherheit in sich birgt. Die Frage, in wel- cher Reihenfolge zwei oder mehrere tödliche Verletzungen zugefügt wurden, ist ebenfalls meist schwierig zu beant- worten. Dabei ist u. a. zu erwägen, welche Verletzung schneller den Tod herbeizuführen geeignet war als die andere, beispielsweise, aus welcher Wunde das Blut in größeren Mengen und rascher austreten musste, sodass diese Wunde als zunächst tödliche zu bezeichnen ist.
Bei den häufigen Kopfverletzungen ist die Beantwortung der Frage, ob und wann nach einer bestimmten Verletzung der Tod eintreten musste, oft sehr schwierig, da die Prognose von Schädel-Hirn-Verletzungen sehr unterschiedlich ist. Oft ist man nicht imstande, mit Bestimmtheit zu sagen, ob eine bestimmte Kopfverletzung wirklich und notwendig
den Tod nach sich gezogen hätte. Hier kann nur eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose gestellt werden, abhängig von Art und Ausdehnung der Verletzung bzw. den verletz- ten Hirnteilen.
Begutachtung nach Behandlungsfehlervorwurf mit Todesfolge
Beim Behandlungsfehlervorwurf gibt es nach Erhebung objektiver Befunde folgende vier Möglichkeiten:
Behandlungsfehler bejaht, Kausalität für den Tod bejaht
Behandlungsfehler bejaht, Kausalität für den Tod frag- lich oder verneint
Behandlungsfehler möglich, Fachgutachter empfohlen
Behandlungsfehler verneint
Wenn in einem konkreten Fall die umfassende Kenntnis des aktuellen medizinischen Standards in einem bestimmten Sonderfach notwendig ist, muss der gerichtsmedizinische Sachverständige von sich aus dem Richter die Hinzuziehung eines hierfür kompetenten Sachverständigen aus dem betreffenden Sonderfach empfehlen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Bertel C, Venier A (2007) Das neue Strafprozessrecht, Manz Verlag, Wien
Haberda A (1927) Eduard v. Hofmanns Lehrbuch der Gerichtlichen Medizin. Urban & Schwarzenberg, Berlin- Wien.
Haberda A (1913) Behördliche Obduktionen. In Dittrich P (Hrsg.) Handbuch der ärztlichen Sachverständigentätigkeit, Band 2. Urban & Schwarzenberg, Berlin-Wien.
Madea B (Hrsg.) (2006) Die ärztliche Leichenschau. Springer
Madea B (2006) Praxis Rechtsmedizin. Befunderhebung Rekonstruktion Begutachtung. Springer
Merkel H, Walcher K (1951) Gerichtsärztliche Diagnostik und Technik. S. Hirzel Verlag, Leipzig
Patscheider H, Hartmann HP (1986) Leitfaden der Gerichtsmedizin. Verlag Hans Huber, Bern
Reimann W, Prokop O (1980) Vademecum Gerichtsmedizin. VEB Verlag Volk und Gesundheit, Berlin
Reinhardt G, Mattern R (1999) Rechtsmedizin. In: Ökolo- gisches Stoffgebiet. Hippokrates Verlag, Stuttgart
Reuter F (1933) Lehrbuch der Gerichtlichen Medizin. Urban & Schwarzenberg, Berlin-Wien.
Richter M (1905) Gerichtsärztliche Diagnostik und Technik. Verlag von S. Hirz, Leipzig
Obduktionen
Die Zahl der Sterbefälle beträgt in Österreich jährlich etwa 75.000 (etwa 200 Menschen täglich). International gesehen liegt die Obduktionsrate mit 22,2 % sehr hoch, sie verringerte sich seit 1990 (34,2%) aber deutlich. Stimmt die Qualität der Angaben über Grundleiden und Todesursache, können daraus wichtige Indikatoren abge- lesen werden. Nur Obduktionen und Zusatzuntersu- chungen können spurenarme Tötungsdelikte aufdecken.
Sanitätspolizeiliche Obduktion
In allen Bundesländern erfolgen Totenbeschau und sani- tätspolizeiliche Obduktionen gemäß den Bestimmungen der jeweiligen Landesrechte (z. B. Wiener, NÖ. und Bgld. Leichen- und Bestattungs[wesen]gesetz).
Wenn die Todesursache vom Totenbeschauarzt nicht fest- gestellt werden kann, aber keine Anzeichen einer Fremd- einwirkung vorliegen, hat dieser die Pflicht, die Totenbe- schau zu unterbrechen und dem Magistrat unverzüglich hierüber Meldung zu machen. Die Entscheidung, ob eine sanitätspolizeiliche Obduktion tatsächlich durchge- führt wird, liegt gemäß Landesrecht in Wien beim Magistrat.
In allen Fällen, in denen die Obduktion „zur Klarstellung der Todesursache aus wichtigen Gründen der öffentlichen Gesundheitsfürsorge“ erforderlich ist und die Todesursache nicht auf andere Weise festgestellt werden kann, hat der Magistrat die Obduktion anzuordnen und durchzufüh- ren.
Kommt im Verlauf einer sanitätspolizeilichen Obduktion ein Umstand hervor, der eine gerichtliche Leichenöffnung geboten erscheinen lässt (z. B. wenn Verletzungen gefunden werden, die den Verdacht auf Fremdverschulden erwecken), hat der Obduzent die Obduktion zu unterbrechen und seine Wahrnehmungen unverzüglich der zuständigen Behörde (Staatsanwaltschaft) anzuzeigen.
Kommt im Verlauf einer sanitätspolizeilichen Obduktion ein Umstand hervor, der eine Leichenöffnung nach anderen bundesrechtlichen Vorschriften geboten erscheinen lässt (z. B. bei Verdacht auf anzeigepflichtige Krankheiten), hat der Obduzent die Obduktion zu unterbrechen und seine Wahrnehmungen der zuständigen Gesundheits- behörde unverzüglich mitzuteilen. Sanitätspolizeiliche Obduktionen können also außerdem unter bestimmten Voraussetzungen nach § 5 Abs. 2 Epidemiegesetz oder nach § 6 Abs. 3 Tuberkulosegesetz angeordnet werden (also aufgrund bundesgesetzlicher Bestimmungen).
Anmerkung: In Wien wurden bisher alle sanitätspolizeili- chen Obduktionen im Auftrag des Magistrates am Institut für Gerichtliche Medizin vorgenommen. Auf dieser sinn- vollen Vereinigung der gerichtlichen und sanitäts- polizeilichen Obduktionen durch Eduard von Hofmann beruhte auch die einst führende Bedeutung der Wiener gerichtsmedizinischen Schule. Das Untersuchungsgut der
sanitätspolizeilichen Obduktionen setzt sich überwiegend aus unerwarteten Sterbefällen (plötzlicher Tod aus natür- licher Ursache) zusammen und vermittelte dem Gerichts- mediziner wertvolle Einblicke in die Phänomenologie des plötzlichen Todes, die er zwingend braucht, um den nicht natürlichen Tod entsprechend beurteilen zu können.
Gerichtliche Obduktion
Ergibt sich bei einer Totenbeschau oder im Zuge einer Obduktion der Verdacht, dass der Tod durch eine gericht- lich strafbare Handlung verursacht wurde, ist der Arzt zur Anzeige an die Sicherheitsbehörde verpflichtet.
Eine gerichtliche Obduktion wird bei Verdacht auf Fremdverschulden oder erwiesenem Fremdverschulden vorgenommen.
Die gerichtliche Obduktion erfolgt nur im Auftrag des Gerichtes aufgrund eines Gerichtsbeschlusses. Sie wird durch einen oder zwei gerichtsmedizinische(n) Sachver- ständige(n) durchgeführt.
Bedarfsweise sind histologische, toxikologische, spuren- kundliche, bakteriologische, virologische, neuropatholo- gische, biochemische, schusstechnische, verkehrstechni- sche und andere Ergänzungsuntersuchungen notwendig, evtl. (z. B. bei Behandlungsfehlern) auch die Hinzuzie- hung weiterer Sachverständiger aus dem jeweiligen Fach- gebiet.
Bei Verdacht der fahrlässigen Tötung aufgrund eines möglichen Behandlungsfehlers sollte eine gerichtliche Obduktion einschließlich Toxikologie in jedem Fall durchgeführt werden, um Grunderkrankung, Todesursa- che und Todesart objektiv feststellen zu können. Obduk- tionen können in hohem Maße entlastend sein. Betroffene Ärzte sollten daher immer an einer Obduktion interessiert sein.
Beispiele: Vorwurf eines übersehenen Herzinfarktes, einer nicht behandelten rezidivierenden Lungenembolie, einer zu spät erkannten Peritonitis (Bauchfellentzündung) etc.
Obduktion in öffentlichen Krankenanstalten
Das KAKuG (§ 25) sieht Obduktionen vor, wenn die Obduktion entweder sanitätspolizeilich oder gerichtlich angeordnet worden ist oder zur Wahrung anderer öffent- licher oder wissenschaftlicher Interessen, insbesondere wegen diagnostischer Unklarheit des Falles oder wegen eines vorgenommenen operativen Eingriffes, erforderlich ist. Dem Obduzenten müssen für die Klärung der Frage- stellungen alle notwendigen Informationen zur Verfügung gestellt werden. Über jede Obduktion ist eine Nieder- schrift aufzunehmen und mindestens 50 Jahre aufzube- wahren.
Dem klinischen Pathologen kommt eine wichtige Funk- tion bezüglich der Qualitätskontrolle in Diagnose und Therapie zu. Diese Tätigkeit wird von klinisch tätigen Ärz
ten nicht immer geschätzt und häufig als „postmortale Besserwisserei“ abgetan. Sie wäre aber heute trotz deutlich zurückgegangener Obduktionszahlen wichtiger denn je. Eine Qualitätsbeurteilung der klinischen Leistungen kann nur in engster Zusammenarbeit zwischen Klinikern und Pathologen durchgeführt werden, ohne diese Zusam- menarbeit wird jede klinische Obduktion sinnlos. Ergibt sich bei der klinischen Obduktion der Verdacht, dass durch eine gerichtlich strafbare Handlung der Tod oder eine schwere Körperverletzung herbeigeführt wurde (also z. B. durch einen Behandlungsfehler), muss der Pathologe Anzeige zu erstatten. Die bloß theoretische Möglichkeit reicht aber nicht, sondern es müssen konkrete Anhalts- punkte für den Verdacht eines nicht natürlichen Todes bestehen.
Eine Obduktion beinhaltet auch die Entnahme von Leichenmaterial (z. B. Gehirn für neuro-pathologische Untersuchungen oder Gewebeteile für histologische Untersuchungen). Eine Materialentnahme im Zuge einer Obduktion ist aber nur soweit zulässig, als sie mit dem Zweck der Leichenöffnung in Zusammenhang steht und zur Erreichung dieses Zweckes erforderlich ist.
Ein Einspruch der Angehörigen oder eine vorgelegte Willenserklärung des Patienten kann eine sanitätspolizeilich oder gerichtlich angeordnete Obduktion oder eine Obduktion in öffentlichen Krankenanstalten, die erforder- lich ist, nicht verhindern (sog. Obduktionsprivileg der öffentlichen Krankenanstalten).
Obduktion in privaten Krankenanstalten
In privaten Krankenanstalten sind Obduktionen nur zulässig, wenn die Zustimmung des Patienten zu Leb- zeiten bzw. die Zustimmung der nächsten Angehörigen vorliegen. Gegen eine
oder gerichtlich angeordnete Obduktion gibt es aber kei- nen Widerspruch.
Privatobduktion
Dabei handelt es sich um eine nicht von einer Behörde angeordnete Leichenöffnung (nach § 13 Wiener Leichen- und Bestattungsgesetz), die durch Angehörige oder Versiche- rungen gewünscht werden kann. Sie ist nur zulässig, wenn der Verstorbene bei Lebzeiten einer Obduktion zugestimmt hat oder Ehegatte, Kinder und Eltern einver- nehmlich einer Obduktion zustimmen. Eine Privatobduk- tion darf erst nach Ausstellung einer Todesbescheinigung durchgeführt werden. An Leichen, die bereits gerichtlich oder sanitätspolizeilich obduziert wurden, ist die Vornahme einer Privatobduktion nicht zulässig. Eine beabsichtigte Privatobduktion muss vor der Durchführung dem Magistrat angezeigt werden.
Exhumierung
Die Enterdigung einer bestatteten Leiche (§ 128 Abs. 3 StPO neu) wird zur Aufklärung eines den Todesfall betreffenden
Informationsdefizites vorgenommen und wird meist bei strafrechtlichem oder versicherungsrechtlichem Hinter- grund angeordnet.
Eine Exhumierung liefert bei fraglichen Tötungsdelikten, Vergiftungsverdacht, Verdacht auf ärztlichen Behand- lungsfehler, Verkehrsunfälle, Arbeitsunfälle, Berufs- krankheiten u. a. oft wertvolle Befunde. Auch chemisch- toxikologische Ergebnisse können noch nach Jahren zur Aufklärung eines Falles führen. Die Erhaltung der Leiche ist dabei abhängig von der Liegedauer und der Grab- stätte.
Untersuchungen von Massengräbern
Massengräber werden in Kriegszeiten und nach Natur- katastrophen angelegt. Zweck der forensischen Unter- suchung und Exhumierung sind Identifikation, Bestimmung der Todesart und der Todesursache sowie ggf. des Todes- zeitpunktes. Dies erfordert ein multidisziplinäres Experten- team. Die Fragestellungen können dabei schwierig sein, etwa wenn auf bei Kampfhandlungen getötete Personen postmortal Schüsse abgegeben wurden, um Massaker vor- zutäuschen.
Nachvollziehbare Qualität der forensischen Medizin
Akkreditierung
International bestehen eindeutige und berechtigte Bestrebun- gen, forensische Leichenöffnungen, chemisch-toxikologische Analysen und DNA-Analysen nur mehr in akkreditierten Untersuchungsstellen durchführen zu lassen.
Akkreditierung bedeutet die formelle Anerkennung der Fachkompetenz einer Stelle, bestimmte, im akkreditierten Tätigkeitsbereich beschriebene Dienstleistungen durch- zuführen. Es handelt sich bei der Akkreditierung um eine Prüfung durch unabhängige Experten, welche Personal, technische Infrastruktur und organisatorische Struktur sowie die spezifischen fachlichen Aspekte umfasst.
Fachkompetenz ist der Schlüssel zu Transparenz, Ver- trauen und Vergleichbarkeit. Akkreditierung ist somit eine vertrauensbildende Maßnahme, die es Behörden und der Gesellschaft erlaubt, zu beurteilen, ob Unter- suchungsstellen bestimmte Aufgaben mit hoher Zuver- lässigkeit ausführen. International ist eine große Zahl forensischer Institute akkreditiert. Die Akkreditierung ist vielerorts bereits eine Voraussetzung für eine Auftrags- vergabe, da sie garantiert, dass bei gleichen Unter- suchungen auch die gleichen Qualitätsnormen eingehal- ten werden. Mit den strengen Maßstäben gewinnen die Analyseergebnisse und Schlussfolgerungen an Glaubwür- digkeit und an Beweiswert. Dies ist für nationale und besonders auch für internationale Strafverfahren und
somit für die Sicherheits- und Gesundheitspolitik von hohem Wert.
Für die Qualität der forensischen Medizin ist nicht nur das Können einzelner Mitarbeiter ausschlaggebend, sondern die gute Zusammenarbeit im Team. Es ist die Summe aller sich zielkonform verhaltenden Mitarbeiter, die die Gesamtqualität bestimmen (und umgekehrt).
Die Akkreditierung forensischer Institute international seit mehr als einem Jahrzehnt bereits Selbstverständlich- keit ist die Basis fundierter praktischer und wissen- schaftlicher forensischer Tätigkeit. Die Erfüllung dieser Mindeststandards sollten die Auftraggeber strafrechtlich relevanter Befunde und Gutachten im Sinne der Rechts- sicherheit stets einfordern.
Übersichtsliteratur zur Qualitätssicherung in der foren- sischen Medizin
AWMF-Leitlinien-Register Nr. 054/001 (2000) Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin: Die rechts- medizinische Leichenöffnung.
http://www.awmf-leitlinien.de
AWMF-Leitlinien-Register Nr. 054/002 (2001) Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin: Regeln zur Durchführung der ärztlichen Leichenschau. http://www.awmf-leitlinien.de
Brinkmann B (1999) Harmonization of medico-legal autopsy rules. Int J Leg Med 113 (1): 1 14
DACH Deutsche Akkreditierungsstelle Chemie (2004) Spezieller Leitfaden für die gerichtliche Leichenöffnung.
European Council of Legal Medicine ECLM (1995) Harmonization of the performance of the medico-legal autopsy, London
Skopp G, v. Meyer L (2004) Empfehlungen der Gesellschaft für Toxikologie und Forensische Chemie (GTFCh) zur Asservierung von Obduktionsmaterial für forensisch-toxiko- logische Untersuchungen. Toxichem + Krimtech 71(2): 107
Steinhorst A (2006) Akkreditierung von forensischen Labo- ratorien nach DIN EN ISO/IEC 17025. Rechtsmedizin 16: 52 56
Empfehlungen der Österreichischen Gesellschaft für Gerichtliche Medizin zur Qualitätssicherung bei foren- sisch-toxikologischen Untersuchungen (2003) Österrei- chische Richterzeitung 81: 206 210
Klinisch-forensische Medizin
Begriff der Körperverletzung
Definition: Am Körper verletzt einen anderen, wer in dessen körperliche Integrität nicht ganz unerheblich ein- greift.
Folgenlose Misshandlungen (z. B. ein Stoss) oder uner- hebliche Beeinträchtigungen (z. B. eine vorübergehende Hautrötung nach Ohrfeige) fallen nicht unter den Begriff der Körperverletzung.
Das Strafgesetzbuch spricht von „Körperverletzung“ oder
„Gesundheitsschädigung“ (§ 83 StGB) und „schwerer Körperverletzung oder Gesundheitsschädigung“ (§ 84 StGB).
Da das Gesetz somit bestimmte Kategorien unterscheidet, ist ärztliche Mitwirkung erforderlich, um eine Verletzung oder Gesundheitsstörung nicht nur vom rein medizinischen Standpunkt, sondern im Sinne der gesetzlichen Unter- scheidung zu begutachten.
Körperverletzung
§ 83 StGB
Wer einen anderen am Körper verletzt oder an der Gesundheit schädigt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Ebenso ist zu bestrafen, wer einen anderen am Körper misshandelt und dadurch fahrlässig verletzt oder an der Gesundheit schädigt.
Schwere Körperverletzung
§ 84 StGB
Hat die Tat eine länger als vierundzwanzig Tage dauernde Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit zur Folge oder ist die Verletzung oder Gesundheitsschä- digung an sich schwer, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
Ebenso ist der Täter zu bestrafen, wenn die Tat begangen worden ist
mit einem solchen Mittel und auf solche Weise, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist,
von mindestens drei Personen in verabredeter Verbindung,
unter Zufügung besonderer Qualen oder
an einem Beamten, Zeugen oder Sachverständigen während oder wegen der Vollziehung seiner Aufgaben oder der Erfüllung seiner Pflichten.
Ebenso ist der Täter zu bestrafen, wenn er mindestens drei selbstständige Taten ohne begreiflichen Anlass und unter Anwendung erheblicher Gewalt begangen hat.
Anmerkungen: Absatz 2 teilt die schwere Körperver- letzung nach der Begehungsweise (Ziffern 1, 2, 3) oder nach der verletzten Person (Ziffer 4) ein.
Die schwere Körperverletzung (§ 84 StGB) stellt bestimmte Erfolge unter höhere Strafdrohung.
Wichtig: Eine Körperverletzung wertet der Jurist als schwer, wenn die Tat eine länger als vierundzwanzig Tage dauernde Gesundheitsschädigung oder Berufsun- fähigkeit zur Folge hat oder wenn die Verletzung oder Gesundheitsschädigung „an sich schwer“ ist.
Bei einer „an sich schweren“ Verletzung oder Gesund- heitsschädigung ist die Dauer der Gesundheitsschä- digung oder Berufsunfähigkeit ohne Bedeutung.
Ob im Einzelfall eine schwere Verletzung oder Gesund- heitsschädigung vorliegt, ist eine reine Rechtsfrage, deren Entscheidung dem Gericht obliegt. Die Beantwortung dieser rechtlichen Frage erfolgt in den meisten Fällen allerdings unter Berücksichtigung eines Gutachtens, das der Richter in Auftrag gibt.
Dabei werden berücksichtigt: die Wichtigkeit des betroffenen Organs oder Körperteiles, die Schwere der Krankheits- erscheinungen, die Gefährlichkeit der Verletzung, die Unbe- stimmtheit des Heilungsverlaufes, die Schwere und Möglichkeit weiterer Folgen und die Dauer und das Ausmaß der körper- lichen Beeinträchtigung.
In der Praxis hat sich dabei „aus medizinischer Sicht“
folgende Unterscheidung herauskristallisiert:
Leichte Verletzungen
Gerade noch leichte Verletzungen (bereits an der Grenze zur schweren Verletzung) und
Schwere Verletzungen
Die Mehrzahl aller begutachteten Verletzungen sind leichte Verletzungen. Manche Verletzungen liegen an der Grenze zur schweren Verletzung, aber man kann sie gerade noch als leichte Verletzung bezeichnen. Eine feste Grenze, wann eine Verletzung vom ärztlichen Standpunkt aufhört, eine
„leichte“ zu sein und unter welchen Bedingungen sie eine
„an sich schwere“ wird, ist der Medizin eigentlich fremd. Sekundäre Komplikationen, wie z. B. Wundinfektionen, schlechte Heilung und dgl. dürfen dabei nicht in Betracht kommen. Diese Folgeerscheinungen beeinflussen nur die Dauer der Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit.
Eine umfassende, mehrseitige tabellarische Auflistung von leichten Verletzungen, gerade noch leichten Verletzungen und schweren Verletzungen findet sich in Stradal W (2003) Handbuch des Verkehrsunfalls, 5. Teil, Manz Verlag, Wien.
„Leichte“ Verletzungen
Aus medizinischer Sicht leichte Verletzungen sind z. B. Hautabschürfungen, Schürfwunden, Kratzwunden, Rissquetschwunden, oberflächliche Schnittwunden, Glassplitterverletzungen, Blutergüsse, Prellungen, Ver- stauchungen, Muskel- und Bänderzerrungen, nicht aus- gedehnte Verbrennungen und Verbrühungen, Gehirn- erschütterung u. a.
Mehrere leichte Verletzungen können „in ihrem Zusam- menwirken“ auch als schwere Verletzung anzusehen sein, etwa mehrere stark blutende Wunden mit erheblichem Blutverlust.
„Gerade noch leichte“ Verletzungen
„Aus medizinischer Sicht“ gerade noch leichte Verletzungen sind z. B. ein einfacher Bruch des Nasenbeins ohne wesentliche Verschiebung der Bruchstücke, der Bruch einer oder zweier Rippen ohne Komplikationen, der Bruch des Endgliedes des 2.-5. Fingers oder der 2.-5. Zehe, die Teildurchtrennung einer Sehne, ein Riss des Trommelfells ohne Komplikationen u. a.
„Schwere“ Verletzungen
Folgende Verletzungen wurden unabhängig von der Dauer der Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit „aus medizinischer Sicht“ als „an sich schwere“ Ver- letzungen angesehen. Der Arzt sollte diese unbedingt kennen:
Verletzungen großer Gefäße mit erheblichem Blutverlust
Verletzungen von Nerven mit erheblichem Funktions- ausfall
Wunden mit Eröffnung der Brust- oder Bauchhöhle
Verletzungen innerer Organe
Verletzungen des Gehirns (Ausnahme: die Gehirn- erschütterung ist eine leichte Verletzung)
Verletzungen des Augeninneren
Knochenbrüche (mit Ausnahmen)
Verrenkungen von Gelenken (mit Ausnahmen), Durchtrennung von Gelenkbändern oder Sehnen, Eröffnung eines Gelenkes
Bestimmte Zahnverletzungen
(ausführlichere Auflistung in Stradal W (2003) Handbuch des Verkehrsunfalls, 5. Teil, Manz Verlag, Wien)
Die im Gesetz genannten „an sich schweren“ Gesund- heitsschädigungen sind z. B. bestimmte Infektionen oder Vergiftungen.
Zahnverletzungen
Die Bewertung von Zahnverletzungen ist gutachterlich schwierig. Es sind dabei der Gesamtzustand des Gebisses und die Zahl und der Zustand der verletzten Zähne zu beachten.
Gesundheitsschädigung
Eine Gesundheitsschädigung ist eine empfindliche Störung des Allgemeinbefindens mit Krankheitswert im medizi- nischen Sinn. Auch die Zufügung von seelischem Leid mit Krankheitswert ist eine Gesundheitsschädigung.
Von einer Gesundheitsschädigung wird man ausgehen können, wenn z. B. starke anhaltende Schmerzen beste- hen oder bei Schlafstörungen wegen Schmerzen, Behinde- rung der Nahrungsaufnahme (Zahnverletzungen, Unter- kieferbruch), notwendige Bettruhe, Tragen von Gipsver- bänden (mit Ausnahmen), Gehen mit Krücken, stärkerer Schwindel, Fieber, häufiges Erbrechen u. a.
Die Dauer der Gesundheitsschädigung ist nicht, wie dies manchmal geschieht, mit der Heilungsdauer gleichzu- setzen.
Beispiele: So verläuft z. B. ein unkomplizierter Armbruch nach anfänglichen Schmerzen ohne empfindliche Störung des Allgemeinbefindens mit Krankheitswert. Ebenso bewirkt ein Bluterguss, der mehr als 24 Tage zum völligen Verschwinden braucht, keine empfindliche Störung des Allgemeinbefindens mit Krankheitswert und hat somit keine länger als vierundzwanzig Tage dauernde Gesund- heitsschädigung zur Folge.
In der Praxis ergibt sich oft, dass bei einer geringfügigen Verletzung der Tatbestand der schweren Körperver- letzung nur durch eine länger als vierundzwanzig Tage dauernde Berufsunfähigkeit gegeben ist. Dabei wird oft der Fehler begangen, dass die Dauer der Berufsunfähig- keit einfach aufgrund der Aussage des Verletzten kritiklos als Verletzungsfolge akzeptiert wird und nach der Dauer der Berufsunfähigkeit auch die Dauer der Gesundheits- schädigung bemessen wird. Eine länger als vierundzwanzig Tage dauernde Gesundheitsschädigung ist, wenn man ihre Dauer nicht mit Heilungsdauer verwechselt, aber viel seltener gegeben. Es ist daher wichtig zu wissen, dass die Dauer der Gesundheitsschädigung und die Dauer der Berufsunfähigkeit bei richtiger Auslegung meist verschieden sind.
Berufsunfähigkeit
Berufsunfähigkeit ist die Unfähigkeit zur gewohnten oder pflichtgemäßen Arbeit. Berufsunfähigkeit ist nicht die Unfähigkeit zur Arbeit überhaupt, sondern zu einer bestimmten Art von Arbeit. Die gleiche Verletzung kann daher, je nach Beruf, überhaupt keine, eine kurz dauernde oder eine lang dauernde Berufsunfähigkeit bewirken.
Für die Dauer eines berechtigten Krankenhausaufenthaltes wird man immer vollständige Berufsunfähigkeit annehmen müssen. Die Dauer eines Krankenstandes darf aber nicht ohne weiteres mit der Dauer der Berufsunfähigkeit gleich- gesetzt werden, da Krankenstand mitunter großzügiger als unbedingt notwendig bestätigt und mit Wochenenden abgeschlossen wird.
Bei der Begutachtung der Berufsfähigkeit einer Person sind die Art der Berufsarbeit und die dazu notwendigen
Glieder und Organe in Betracht zu ziehen. Es ist zu er- wägen, ob die Verletzung den Gebrauch der für den konkre- ten Beruf notwendigen Glieder und Organe vollständig hindert oder derart erschwert, dass die Arbeitsleistung nicht mit der nötigen Kraftentwicklung und Ausdauer oder nur unter großer Selbstüberwindung, unter Schmerz oder nur teilweise geleistet werden kann. Es gibt eine voll- ständige und eine teilweise Berufsunfähigkeit. Dem Gutachter obliegt es zu beurteilen, in welchem Grad und wie lange die Beeinträchtigung bestand oder bestehen wird.
Dabei gilt der zur Zeit des Vorfalls ausgeübte Beruf. Eine ständig ausgeübte Nebenbeschäftigung, die dem Erwerb dient, ist dabei zu berücksichtigen. Der Beruf muss nicht mit Erwerb verbunden sein, auch ein Schüler, ein Student oder eine Hausfrau haben einen Beruf. Ein Schüler, der wegen einer Verletzung nicht die Schule besuchen kann, ist berufsunfähig, ebenso eine Hausfrau, die wegen einer Verletzung nicht den Haushalt betreuen kann. Bei einem Schüler, Studenten oder Lehrer gibt es in den Ferien keine Berufsunfähigkeit. Ein Arbeitsloser, ein Pensionist, ein Privatier oder ein Kind im Vorschulalter haben keinen Beruf.
Arbeitsunfähigkeit und Arbeitsfähigkeit
Gänzliche Arbeitsunfähigkeit ist die Unfähigkeit zur Arbeit überhaupt. Arbeitsfähig ist jemand, der nicht invalid bzw. berufsunfähig ist (Bestimmungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes und des ASVG). Inva- lid bzw. berufsunfähig ist eine Person, deren Arbeitsfähig- keit infolge ihres körperlichen oder geistigen Zustandes auf weniger als die Hälfte derjenigen einer körperlich und geistig gesunden Person von ähnlicher Ausbildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten herabgesunken ist.
Für die gutachterliche Beurteilung der Arbeitsfähig- keit/Leistungsfähigkeit/Schweregrad der zumutbaren Arbeit kann aufgrund publizierter Tabellen eine Sollwatt- leistung eruiert werden. Dann wird die Leistungsfähig- keit auf Grund von im Leistungstest erhobenen Werten im Vergleich zu den Sollwattdaten beurteilt. Aus Tabellen kann ersehen werden, welcher Leistungsaufwand für diverse Tätigkeiten in einem 8-Stunden Tag erforderlich ist. Gutachten, die ohne Leistungstest (Spiroergometrie oder Ergometrie mit Blutgasen) eine „rein individuelle Meinung“ abgeben, sind wissenschaftlich nicht fundiert und daher abzulehnen (Verstoß gegen den „State of the Art“). Ohne Leistungstest sind zwei von drei Gutachten falsch und zwar sowohl falsch arbeitsfähig als auch falsch arbeitsunfähig.
Begriff der Lebensgefahr
Zur Frage, ob Körperverletzungen oder Gesundheits- störungen als lebensgefährlich anzusehen sind (siehe § 84 StGB), muss (nach § 84 StGB) „die Tat mit einem solchen Mittel und auf solche Weise begangen worden sein, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist“.
Es genügt dabei nicht, dass ein abstrakt lebensgefährliches Mittel, wie z. B. eine Pistole, verwendet wird. Da der Gesetzgeber das Bindewort „und“ verwendet hat, muss noch die Anwendung des Mittels in einer Form, mit der Lebensgefahr (die nahe Möglichkeit des Todes) verbun- den ist, hinzukommen. Es muss also ein abstrakt lebens- gefährliches Mittel verwendet worden und konkret lebensgefährlich eingesetzt worden sein. Lebensgefährlich muss die Verletzungshandlung gewesen sein, nicht aber der Verletzungserfolg.
Der Begriff „in der Regel“ bedeutet „nach der Erfahrung“. Es kommt dabei nicht darauf an, ob z. B. durch einen Stich gegen den Kopf, Hals oder Brust theoretisch eine tödliche Verletzung entstehen könnte, sondern ob „in der Regel“, d. h. „nach der Erfahrung“, Lebensgefahr gege- ben war. Ein Stich mit einem Messer in das Gesäß wird in der weitaus überwiegenden Zahl der Fälle keine Lebens- gefahr nach sich ziehen; hingegen bedeutet ein gezielter Stich in den Brustkorb „nach der Erfahrung“ wegen der Gefahr einer Herz- oder Lungenverletzung Lebensgefahr.
Aus dem Sitz einer Verletzung darf aber nicht unbedingt auf die Absicht des Täters geschlossen werden, gerade diesen Körperteil zu verletzen, da eine Ablenkung durch Aus- weich- oder Abwehrbewegungen des Opfers stattgefunden haben kann.
Der Täter muss gewusst oder doch ernstlich für möglich gehalten und sich damit abgefunden haben, dass mit sei- nem Handeln, dem angewendeten Mittel und der Art sei- ner Anwendung in der Regel Lebensgefahr verbunden ist.
Beispiel: Ein Angreifer, der eine Pistole in der Hand hat, schießt. Das Opfer erleidet eine leichte Verletzung, näm- lich einen Kopfstreifschuss. Lebensgefahr war gegeben. Wurde die Pistole hingegen als Schlaginstrument benutzt, ist dies zur Verwirklichung des Tatbildes nicht ausreichend.
Unter einem Mittel, mit dessen Anwendung Lebens- gefahr verbunden ist, werden nicht nur Waffen im Sinne des Waffengesetzes, sondern auch Gegenstände, die im täglichen Leben Verwendung finden, wie z. B. Hacke, Küchenmesser, Schraubenzieher, Hammer usw., aber auch giftige Substanzen und Säuren verstanden. Jedes Mittel, auch eine Waffe, erhält die Eigenschaft der Lebensgefährlichkeit erst durch die Art der Handhabung. Mittel und Art der Anwendung müssen daher zusammen betrachtet werden. Die Erfahrung der praktischen Begut- achtung von Stichverletzungen und der meisten Verlet- zungen durch stumpfe Werkzeuge zeigt, dass die Mehr- zahl dieser Verletzungen nur leichte sind, die außer Blut- verlust und mehrtägiger Arbeitsunfähigkeit keine weite- ren Folgen verursachen. Im Gutachten können diese Sachverhalte durch folgende Formulierungen dargestellt werden: „Aus dem Verletzungsbefund lässt sich nicht ableiten, dass die Tat mit einem solchen Mittel und auf solche Weise begangen worden ist, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist“ oder „ob die Tat mit einem solchen Mittel und auf solche Weise begangen worden ist, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist, kann aus der Art und Lokalisation der Verletzungen nicht erschlos- sen werden“.
Körperverletzung mit schweren Dauerfolgen
§ 85 StGB
Hat die Tat für immer oder für lange Zeit
den Verlust oder eine schwere Schädigung der Sprache, des Sehvermögens, des Gehörs oder der Fortpflanzungs- fähigkeit,
eine erhebliche Verstümmelung oder eine auffallende Verunstaltung oder
ein schweres Leiden, Siechtum oder Berufsunfähigkeit des Geschädigten zur Folge, so ist der Täter mit Freiheits- strafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Ob eine Verunstaltung vorliegt, ist nicht nach medizi- nischen Gesichtspunkten, sondern vom Richter nach der allgemeinen Lebenserfahrung zu beurteilen. Eine Ver- unstaltung muss das bessere Fortkommen verhindern können, aber auch einen beruflichen Aufstieg oder eine Heirat. Anerkannt wurden etwa: Beinverkürzungen mit hinkendem Gang, Amputation von Gliedmaßen, Gesichts- narben etc.
Körperverletzung mit tödlichem Ausgang
§ 86 StGB
Hat die Tat den Tod des Geschädigten zur Folge, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren zu bestrafen.
Anmerkung: Der Tatbestand liegt vor, wenn eine vorsätz- liche Körperverletzung (§ 83 StGB) den Tod nach sich zieht. Die Todesfolge selbst muss fahrlässig herbeigeführt sein. War der Tod zum Zeitpunkt der Gewaltanwendung nicht vorhersehbar, ist er dem Täter nicht zuzurechnen. Der Täter haftet dann nur wegen Körperverletzung.
Absichtliche schwere Körperverletzung
§ 87 StGB
Wer einem anderen eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs 1) absichtlich zufügt, ist mit Freiheitsstrafe von einem bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Zieht die Tat eine schwere Dauerfolge (§ 85) nach sich, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn Jahren, hat die Tat den Tod des Geschädigten zur Folge, mit Freiheitsstrafe von fünf bis zu zehn Jahren zu bestrafen.
Anmerkung: Dem Täter kommt es dabei geradezu darauf an, eine schwere Verletzung herbeizuführen.
Fahrlässige Körperverletzung
§ 88 StGB
Wer fahrlässig einen anderen am Körper verletzt oder an der Gesundheit schädigt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen zu bestrafen.
Trifft den Täter kein schweres Verschulden und ist ent- weder
die verletzte Person mit dem Täter in auf- oder abstei- gender Linie verwandt oder verschwägert oder sein Ehe- gatte, sein Bruder oder seine Schwester oder nach § 72 Abs. 2 wie ein Angehöriger des Täters zu behandeln,
der Täter ein Angehöriger eines gesetzlich geregelten Gesundheitsberufes, die Körperverletzung oder Gesund- heitsschädigung in Ausübung seines Berufes zugefügt wor- den und aus der Tat keine Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit von mehr als vierzehntägiger Dauer erfolgt oder
aus der Tat keine Gesundheitsschädigung oder Berufs- unfähigkeit einer anderen Person von mehr als dreitägiger Dauer erfolgt, so ist der Täter nach Abs. 1 nicht zu bestra- fen.
In den im § 81 Abs. 1 Z 1 bis 3 bezeichneten Fällen ist der Täter mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Hat die Tat eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs. 1) zur Folge, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen, in den im § 81 Z 1 bis 3 bezeichneten Fällen aber mit Frei- heitsstrafe bis zu zwei Jahren zu bestrafen.
Anmerkungen: § 88 Abs. 1 StGB bestraft die fahrlässige leichte Körperverletzung. § 88 Abs. 2 StGB normiert vier Straflosigkeitsgründe für die fahrlässige leichte Körper- verletzung. Für alle gilt, dass den Täter kein schweres Verschulden treffen darf. „Schweres Verschulden“ bezeichnet einen besonders hohen Grad der Fahrlässig- keit, nämlich eine „auffallende und ungewöhnliche Fahr- lässigkeit“.
Absatz 4 sieht strengere Strafandrohungen vor, wenn jemand fahrlässig schwer verletzt wurde. Bei der fahrlässi- gen schweren Körperverletzung ist Straflosigkeit (im Sinne des Absatz 2) nicht möglich.
Fahrlässige leichte Körperverletzungen sind somit unter der Voraussetzung, dass den Täter kein schweres Ver- schulden trifft, straffrei, wenn sie begangen werden:
an nahen Angehörigen und Personen, die wie Ange- hörige zu behandeln sind, sofern aus der Tat eine Gesund- heitsschädigung oder Berufsunfähigkeit erfolgt, die 24 Tage nicht überschreitet (Anmerkung: sonst wäre es eine schwere Körperverletzung).
Beispiel: Bei einem Verkehrsunfall erleidet die mitfah- rende Tochter des Lenkers eine Rissquetschwunde am Kopf. Die Verletzung ist leichten Grades. Überschreiten Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit nicht 24 Tage, bleibt der Lenker straflos.
in Ausübung eines gesetzlich geregelten Gesundheits- berufes (Arzt, Krankenpflegefachdienst, medizinisch- technische Dienste oder im Sanitätshilfsdienst), sofern aus der Tat eine Gesundheitsschädigung oder Berufsunfä- higkeit erfolgt, die 14 Tage nicht überschreitet.
Beispiele: Ein Angehöriger eines Gesundheitsberufes ver- ursacht infolge mangelnder Aufmerksamkeit eine leichte Verletzung, die jedoch nach einer Woche folgenlos ver- heilt ist.
Beim Umbetten fällt ein Patient aus dem Bett und erlei- det leichte Verletzungen, die eine Gesundheitsschädigung von einigen Tagen zur Folge haben.
Bei Angehörigen eines Gesundheitsberufes wird der sog.
„Gefahrengeneigtheit“ dieser Tätigkeiten Rechnung getragen. Strafbarkeit tritt grundsätzlich erst ein, wenn aus der Tat zumindest eine Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit resultiert, die 14 Tage überschreitet (d. h. 14 Tage statt 3 Tage). In der strafgerichtlichen Praxis kommt diesem früher als sog. „Arztprivileg“ bezeichne- tem „Vorrecht“ keine besondere Bedeutung zu, da die meisten Behandlungsfehler nur dann vor einem Strafge- richt verhandelt werden, wenn es zu einer schweren Körperverletzung oder zum Tod des Patienten kam.
an anderen (fremden) Personen, sofern die aus der Tat folgende Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit 3 Tage nicht überschreitet. Ein großer Teil der ärztlichen Gutachten in bezirksgerichtlichen Verfahren befasst sich mit der Frage, ob eine fahrlässig herbeigeführte leichte Körperverletzung mit einer mehr als dreitägigen Gesundheitsschädigung und/oder Berufsunfähigkeit einhergegangen ist. Die sog. „3-Tage-Grenze“ gilt aber nur, wenn den Täter kein schweres Verschulden trifft und keine vorsätzliche Verletzung vorliegt.
Beispiel: Bei einem Verkehrsunfall erleidet ein mitfahren- der Bekannter des Lenkers eine Bagatellverletzung. Über- schreiten Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit nicht 3 Tage, bleibt der Lenker straflos.
Liegt hingegen schweres Verschulden vor (also eine auf- fallende und ungewöhnliche Fahrlässigkeit), kann der Täter auch bei einer Bagatellverletzung bestraft werden (z. B. bei Alkoholisierung, Einfahren in Kreuzung bei Rotlicht).
Liegt aber keine fahrlässige, sondern eine vorsätzliche Körperverletzung vor (z. B. bei einer Schlägerei) kommt die „3-Tage-Grenze“ nicht zur Anwendung. Bei einer Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit unter 24 Tagen liegt dann eine („leichte“) Körperverletzung (nach
§ 83 StGB) vor. Der Gutachter soll nach Möglichkeit die geschätzte Dauer der Gesundheitsschädigung oder Berufsunfähigkeit angeben (z. B. etwa 10 Tage). Hat die Tat eine länger als 24 Tage dauernde Gesundheitsschädi- gung oder Berufsunfähigkeit zur Folge oder ist die Verlet- zung oder Gesundheitsschädigung an sich schwer, liegt eine schwere Körperverletzung (nach § 84 StGB) vor.
Ärztliche Gutachten bei Körper- verletzungen
Die Untersuchung und Begutachtung von Körperver- letzungen war immer ein wesentlicher Bestandteil der gerichtsmedizinischen Praxis. Der Sachverständige hat sich in seinem Gutachten dabei an die Beantwortung gewisser Fragen zu halten.
Diese Fragen wurden vom Untersuchungsrichter entweder im konkreten Fall gestellt oder waren in der bis 31. 12. 2007 gültigen Strafprozessordnung festgelegt (§ 132 StPO alt). Diese Festlegungen fehlen in der StPO neu. Körperliche Untersuchungen sind nun im § 123 StPO neu geregelt.
§ 132 StPO alt (Außerkrafttretedatum 31. 12. 2007)
Bei Körperverletzungen hat der Sachverständige die Verletzungen genau zu beschreiben und sich insbesondere darüber auszusprechen, welche von den vorhandenen Körperverletzungen oder Gesundheits- störungen an und für sich oder in ihrem Zusammenwirken unbe- dingt oder unter den besonderen Umständen des Einzelfalles als leichte, schwere oder lebensgefährliche anzusehen sind, welche Wir- kungen Beschädigungen dieser Art gewöhnlich nach sich zu ziehen pflegen und welche Wirkungen im Einzelfall daraus hervorgegangen sind, ebenso durch welche Mittel oder Werkzeuge und auf welche Weise die Verletzungen zugefügt worden sind.
Anmerkungen: Schwierigkeiten bot häufig die Interpreta- tion der in § 132 StPO alt genannten Begriffe „unbedingt“ oder „unter den besonderen Umständen des Einzelfalles“ leichten, schweren oder lebensgefährlichen Verletzung. Da sie in der Praxis jedoch weiterhin gelten, werden sie im folgenden besprochen.
Als „unbedingt“ leichte, schwere oder lebensgefährliche Verletzungen sind solche anzusehen, die es „schon ihrer allgemeinen Natur wegen“ sind.
Als „unter den besonderen Umständen des Einzelfalles“ leichte, schwere oder lebensgefährliche Verletzungen sind solche anzusehen, die diese Qualität nur wegen eines besonderen Umstandes erlangt haben und zwar:
wegen der eigentümlichen persönlichen Beschaffenheit oder eines besonderen Zustandes des Verletzten
wegen der zufälligen Umstände, unter denen sie verübt wurde
wegen zufällig hinzugekommener, jedoch durch sie ver- anlasster oder aus ihr entstandener Zwischenursachen
Daraus kommt wie bereits in Eduard von Hofmann’s Lehrbuch ausführlich dargelegt wird zweierlei in Betracht:
Die Handlung war eine solche, dass sie unbedingt, schon ihrer allgemeinen Natur wegen, diese Verletzung bzw. deren Ausgang bewirken musste oder die Handlung war eine solche, dass sie unter den besonderen Umständen des Einzelfalls diese Verletzung bzw. deren Ausgang bewirken musste.
Letzteres ist der Fall, wenn verhältnismäßig unbedeutende und allgemein als unschädlich bekannte Gewalten, wie Ohrfeigen, Stöße mit der Faust und dgl. schwere oder gar tödliche Verletzungen veranlassen, weil besondere Umstände vorhanden waren, die dem Täter unbekannt und Ursache des ungewöhnlichen und unerwarteten Aus- ganges waren. Derartige Verhältnisse sind als „eigentümliche persönliche Beschaffenheit oder besonderer Zustand des Verletzten“ aufzufassen und zu erörtern.
Eine „eigentümliche persönliche Beschaffenheit oder besonderer Zustand des Verletzten“ kann vorliegen, wenn z. B. ein Verletzter Bluter ist und deshalb stirbt; wenn durch einen unbedeutenden Stoß ein Aneurysma zum Platzen gebracht wird; wenn eine abnorme Brüchig- keit der Knochen (Osteoporose) besteht und ähnliches; aber auch bei einer schweren Allgemeinerkrankung. In diesen Fällen besteht zwischen der Handlung und der Verletzung oder dem Ausgang zwar ein ursächlicher Zusammenhang, doch hat die Handlung nicht ihrer all- gemeinen Natur wegen, sondern eben nur wegen der
„eigentümlichen persönliche Beschaffenheit oder dem
besonderen Zustand des Verletzten“ den Ausgang herbei- geführt. Diese Fälle, in denen der Grund des ungünstigen Verlaufes einer Verletzung, insbesondere eine lange Dauer einer Gesundheitsstörung oder Berufsunfähigkeit, in individuellen oder anderen Momenten zu suchen ist, sind nicht selten.
Der Begriff des „besonderen Zustandes des Verletzten“ bezieht sich im Gegensatz zur eigentümlichen persönlichen Beschaffenheit nur auf vorübergehende Zustände, z. B. Alkoholisierung, bei der sich der Betrunkene schwer im Gleichgewicht halten kann und ein Hinstürzen etwa nach einem Schlag mit größerer Wucht erfolgt als sonst; ebenso wäre eine Schwangerschaft ein sog. besonderer Zustand.
Unter den „zufälligen Umständen“ sind äußere Zufällig- keiten zu verstehen, durch welche der Erfolg herbeigeführt wurde, etwa das Hinfallen einer durch Schlag oder Stoß zu Fall gebrachten Person auf einen spitzen Gegenstand oder eine Kante, aber auch die Unmöglichkeit, dass dem Verletzten rasch ärztliche Hilfe zuteil wurde.
Zu den „zufällig hinzugekommenen, jedoch durch sie veranlassten oder aus ihr entstandenen Zwischen- ursachen“ zählen z. B. Wundinfektionen.
Daran schließt sich die Beantwortung der Frage an, „ob der Tod durch rechtzeitige und zweckmäßige Hilfe hätte abgewendet werden können“ (§ 129 lit. e StPO alt). Mit Rücksicht auf medizinische Erfahrungen kann man zwar erklären, dass, wenn die Verletzungen rechtzeitig und zweckmäßig behandelt worden wären, die Folgen höchst- wahrscheinlich nicht eingetreten wären, muss aber hinzu- fügen, dass auch eine lege artis durchgeführte Behandlung manchmal den Eintritt der Folgen nicht verhüten kann.
Kausalzusammenhang zwischen Verletzung und Erkrankungen
Vor allem in Zivilrechtssachen ist das Trauma als Ursache verschiedener chirurgischer und interner Erkrankungen zu begutachten. Oft werden die verschiedensten Erkrankungen mit mehr oder weniger Grund auf eine kurz vorher oder auch schon vor langer Zeit erlittene Verletzung oder einen Unfall zurückgeführt. Während im Strafverfahren der Kausalzusammenhang zwischen Verletzung und der betreffenden angeblichen Folgekrankheit mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit erwiesen sein muss, genügt im Zivilverfahren ein hoher Grad von Wahrscheinlich- keit des Zusammenhanges.
Die Frage geht nicht allein nach der Verursachung einer Erkrankung durch eine Verletzung oder einen Unfall, sondern auch nach der verschlimmernden Wirkung oder einer beschleunigenden Wirkung (sog. Verschlimme- rungsschaden und/oder Verfrühungsschaden). Die Wahrscheinlichkeit, dass ein krankhafter Zustand von einer Verletzung herrührt, ist umso geringer, je längere Zeit zwischen dieser und den ersten Symptomen verging, je geringere unmittelbare Folgen die Verletzung hatte und je mehr Hinweise sich aus der Anamnese ergeben, welche die Erkrankung auch ohne das Trauma erklären könnten. Bei der Beurteilung ist also zu erwägen, ob eine Erkran- kung durch die Verletzung veranlasst wurde.
Erstellung und Aufbau eines ärztlichen Verletzungsgutachtens
Fragen und Problemstellung
Die Fragen des Auftraggebers sollen vorangestellt wieder- gegeben werden, damit zum Ausdruck kommt, dass sich der Gutachter mit der Fragestellung auseinandergesetzt hat. Falls die Fragen ungeeignet oder unvollständig sind (Fehler oder Lücken in den Fragen), muss der Auftrag- geber darauf aufmerksam gemacht werden.
Beispiel: Der gefertigte Sachverständige erstattet in der Straf- sache ... gemäß Ersuchen vom ... ein Gutachten über Art, Ursache und Schwere der Verletzungen des N.N. sowie über die Dauer der Berufsunfähigkeit und Gesundheitsschädigung samt Dauer und Intensität der durch diese Verletzung her- vorgerufenen Schmerzperioden.
Aktenauszug
Der Sachverständige muss beim Aktenstudium die vom Gericht gestellten Fragen im Auge behalten und unter Verweis auf die jeweilige Aktenseite (AS) einen kurzen Aktenauszug erstellen. Dabei sind auch alle Unterlagen (z. B. Verletzungsanzeige, Aussagen des Verletzten bei der Polizei, polizeiamtsärztlicher Befund und Gutachten, Ambulanzkarte, Krankengeschichte, Röntgenbefunde, Arztberichte) anzuführen. Fehlende Befunde sind einzu- holen.
Es ist kritisch zu prüfen, ob überhaupt mit Sicherheit eine Verletzung vorgelegen hat und ob diese auch objektiviert wurde (siehe: Objektivierung und Dokumentation von Verletzungen, S. 48).
Beispiel: N.N., geb. am ... wurde nach seinen Angaben (AS ...) am ..., gegen ... Uhr in ... Opfer eines Überfalls. Er gab an, mit Händen und Füßen geschlagen worden zu sein und von einem der Täter von hinten mit einem harten Gegenstand einen kräftigen Schlag auf den Hinterkopf und auf den Rücken bekommen zu haben. Eine Bewusstlosigkeit bestand nach Angaben des Verletzten nicht, er sei nur benebelt gewesen. Ambulanzprotokoll (AS ...), polizeiamtsärztlicher Befund und Gutachten (AS ...).
Eigene Untersuchung
Ärztliche Befragung
An den Verletzten sind bestimmte Fragen zu Verletzungs- entstehung, Art der Verletzungen und Verletzungsfolgen zu stellen, ebenso zu Behandlungen, Schmerzen, Komplika- tionen, früheren Erkrankungen, Unfällen oder Verletzungen, Art der Berufstätigkeit, Dauer des Krankenstandes etc. Dabei kann ein Fragenkatalog verwendet werden. Bezüg- lich Schmerzen ist nachzufragen, wie lange starke, mittlere oder leichte Schmerzen bestanden. Alle subjektiven Angaben müssen dabei kritisch geprüft werden, Diskrepanzen sind abzuklären.
Beispiel: N.N., geb. am ..., Beruf, whft. in ..., erscheint am ... über Ladung in ... und gibt auf Befragen an: Ich stehe mit dem Beschuldigten in keinem verwandtschaftlichen Verhältnis. Am ... war ich Opfer eines Überfalls ..., ich wurde dabei mit den Fäusten traktiert und auch getreten ... etc. Ich begab mich zur nächsten Polizeistation und wurde mit einer blutenden Kopfwunde ins Spital gebracht. Die Wunde wurde genäht, die Nähte dann wieder entfernt. Ich habe damals als Portier gearbeitet, bin jetzt arbeitslos. Ich hatte nach der Tat Kopfschmerzen und die Kopfwunde schmerzte stark. Bettlägrig war ich nicht. Der Schlag auf die rechte Schulter verursachte mir etwa 14 Tage Schmerzen, jetzt spüre ich keine Schmerzen mehr. Die Wunde am Kopf tat etwa 3 Wochen sehr weh, jetzt habe ich manche Tage zwei- bis dreimal am Tag Kopf- schmerzen, manche Tage auch keine Schmerzen. Beim Draufdrücken schmerzt die Narbe stark. Ich habe vorher weder am Kopf noch an der Schulter eine Verletzung erlitten. Für die Schmerzen begehre ich Schmerzengeld.
Befund
Der exakt erhobene und richtig dokumentierte Befund ist die Grundlage jedes Gutachtens.
Im Befund stellt der Sachverständige im Auftrag des Gerichts Tatsachen fest, die er nur aufgrund seiner beson- deren Sachkunde erkennen kann.
Im Rahmen der körperlichen Untersuchung sind objek- tive Befunde (einschließlich notwendiger Zusatzunter- suchungen, wie z. B. Laboruntersuchungen, EKG, EEG) zu erheben.
Dabei soll die gesamte Körperoberfläche systematisch inspiziert werden. Hilfreich ist eine fotografische Doku- mentation der wesentlichen Verletzungsbefunde. Insbe- sondere sind Restzustände oder Folgen von Verletzungen anzuführen, wie Narben, Bewegungseinschränkungen, Funktionsausfälle, Verstümmelungen u. a. Es kann auch wichtig sein, das Fehlen von Verletzungen, d. h. sog.
„Negativ-Befunde“ explizit festzuhalten, z. B. bei fingierten Taten. Ebenso sind psychische Auffälligkeiten im Befund festzuhalten.
Beispiel: 183 cm großer, 76 kg schwerer Mann in alters- entsprechendem Ernährungszustand. Der Kopf normal geformt, das Kopfhaar ca. 10 mm lang. Am rechten Hinter- kopf, ca. 4 cm oberhalb der Ohrmuschel und ca. 3 cm dahinter eine senkrecht gestellte, 4,5 cm lange und 3 mm breite reizlose
Narbe. Im Bereich der Narbe und in einem handtellergroßen Bereich um die Narbe wird bereits auf leichten Druck deut- licher Schmerz angegeben. Das Schädeldach sonst weder druck- noch klopfempfindlich. Am Kopf keine weiteren Auf- fälligkeiten. Im Bereich der rechten Schulter- und Nacken- gegend keine Auffälligkeiten, keine Druckschmerzen, auch sonst werden keine Schmerzen angegeben, keine Bewegungs- einschränkung. Die Brustwirbelsäule gerade verlaufend, nicht druck- oder klopfempfindlich usw.
Gutachten
Im Gutachten zieht der Sachverständige Schlüsse aus jenen Tatsachen, die er entweder aufgrund seiner Sach- kunde festgestellt hat oder die ihm vom Gericht mitgeteilt wurden oder die er den Akten entnommen hat.
Die Sprache des Gutachtens muss auch für einen Nicht- mediziner verständlich sein. Dem Gutachter kommt dabei eine „Dolmetscherfunktion“ für lateinische oder griechische Fachausdrücke zu. Solche Fachausdrücke sind daher im Gutachten zu vermeiden bzw. zu „übersetzen“.
Grundlage des Gutachtens sind der Akteninhalt ein- schließlich vorliegender Unterlagen, die Angaben des Verletzten und die selbst erhobenen Untersuchungs- befunde einschließlich evtl. eingeholter Zusatzbefunde.
Im Gutachten wird nochmals der Sachverhalt kurz zusammengefasst. Es werden dann die gestellten Fragen beantwortet.
Das Gutachten hat dabei mindestens folgende Angaben zu enthalten:
Eine Beschreibung der Lokalisation, des Aussehens und der unmittelbaren Folgen der Verletzung ein- schließlich einer Diagnose.
Beispiel: N.N. hat ... eine etwa 4 cm lange, blutende Riss- quetschwunde ... erlitten, sonst wurden keine äußerlichen Verletzungszeichen festgestellt. Knochenverletzungen waren nicht vorhanden. Es wurde eine Wundversorgung mittels Nähten durchgeführt, die Heilung verlief komplikationslos. Die Diagnose auf der Ambulanzkarte „Prellung der Brust- wirbelsäule“ wurde nur aufgrund von subjektiven Angaben des Patienten gestellt. Im Verletzungsbefund waren keine Hinweise auf Hautveränderungen am Rücken, Muskelver- spannungen, Verhärtungen in der Tiefe (etwa durch einen Bluterguss) oder Bewegungseinschränkungen gegeben. Wenn angenommen wird, dass N.N. bei dem gegenständlichen Vorfall aufgrund eines Schlages mit einem Gegenstand oder eines Aufpralls auf den Boden eine Prellung der Brust- wirbelsäule erlitten hat, dann handelte es sich um eine Ver- letzung, die dem Grade nach als leicht einzustufen wäre.
Die Qualifikation der Verletzung (ob die Verletzung als leichte oder schwere Verletzung anzusehen ist) mit kurzer Begründung. Sind mehrere Verletzungen vor- handen, so ist die Qualifikation für jede Verletzung einzeln und für alle Verletzungen in ihrer Gesamtheit anzugeben (mehrere leichte Verletzungen können in ihrem Zusammenwirken als eine an sich schwere Ver- letzung angesehen werden).
Beispiele: „Die Verletzung ist dem Grade nach als leicht anzusehen.“ Oder: „Die Verletzung ist dem Grade nach als an sich schwer anzusehen.“
Durch welche Mittel oder Werkzeuge und auf welche Weise die Verletzungen zugefügt wurden (Unfall, Selbstbeibringung oder Fremdbeibringung).
Beispiel: „Die erlittene Kopfverletzung wurde durch die Einwirkung eines stumpfen oder stumpfkantigen, nicht näher identifizierbaren Gegenstandes auf den Kopf des Mannes bewirkt.“
Eine Aussage, ob die Tat mit einem solchen Mittel und auf solche Weise begangen worden ist, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist.
Beispiel: „Aus dem Verletzungsbefund lässt sich nicht ableiten, dass die Tat mit einem solchen Mittel und auf solche Weise begangen worden ist, womit in der Regel Lebensgefahr verbunden ist.“
Die Dauer der Gesundheitsschädigung oder Berufs- unfähigkeit (getrennte Angaben) mit Rücksicht auf die im Gesetz fixierten Grenzen (3, 14 und 24 Tage). Beispiele: „Eine Gesundheitsschädigung und Berufsunfä- higkeit war durch die geringfügige(n) Verletzung(en) nicht gegeben.“ „Nach dem geschilderten Heilungsverlauf und Beschwerdebild haben Gesundheitsschädigung und Berufs- unfähigkeit die Dauer von drei Tagen nicht überschritten.“
„Die Verletzungen haben zu einer Gesundheitsschädigung und Berufsunfähigkeit in der Dauer von mehr als drei Tagen, jedoch nicht mehr als 24 Tagen geführt.“ „Die Ver- letzungen begründen eine Gesundheitsschädigung und Berufsunfähigkeit von mehr als 24tägiger Dauer.“
Die Dauer und Intensität der durch die Verletzungen hervorgerufenen Schmerzperioden (Schmerzengeld)
Ob durch die Verletzungen bleibende Folgen eingetreten sind und wenn ja, ob bzw. welche möglichen Spätfolgen zu erwarten sind.
Beispiel: „Mit bleibenden Folgen ist nicht zu rechnen.“
Ob evtl. eine tatzeitaktuelle Beeinträchtigung durch Alkohol, Suchtmittel oder Medikamente vorlag
Evtl. Vorschlag zusätzlicher Begutachtungen
Beispiel: „Da eine bildgebende Untersuchung (z. B. Com- putertomographie) nicht vorliegt und der Verletzte angibt, dass noch immer zeitweise Kopfschmerzen bestehen, wird eine zusätzliche Begutachtung durch einen Facharzt für ... empfohlen, um Spätschäden ausschließen zu können.“
Literaturangaben: falls es sinnvoll und nötig ist, kann ein Verzeichnis der verwendeten Spezialliteratur ange- schlossen werden
Diese Punkte sind bei Bedarf zu ergänzen.
Bei Mehrdeutigkeit der Befunde sind die differential- diagnostischen Überlegungen des Gutachters anzuführen. Grundsätzlich soll der Gutachter etwaige Zweifel oder Unsicherheiten immer klar zum Ausdruck bringen.
Nach Vorliegen des schriftlichen Gutachtens haben die Parteien in der Verhandlung das Recht auf mündliche Erläuterung des Gutachtens durch den Sachverständigen und können dazu Stellung nehmen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Haberda A (1927) Eduard v. Hofmanns Lehrbuch der Gerichtlichen Medizin. Urban & Schwarzenberg, Berlin- Wien
Mueller B (1975) Untersuchung und Begutachtung von Lebenden, einschließlich der Duldungspflicht von Unter- suchungen und ärztlichen Eingriffen. In: Mueller B (Hrsg.) Gerichtliche Medizin, Bd. 1, 2. Aufl. 243 247, Springer
Leithoff H (1992) Ärztliches Gutachten. In: Schwerd W (Hrsg.) Rechtsmedizin 5. Aufl. Dtsch Ärzte-Verlag
Stark M (ed) (2005) Clinical Forensic Medicine: A Physician’s Guide. Humana Press
Stradal W (2003) Handbuch des Verkehrsunfalls, 5. Teil. Manz Verlag, Wien
Die Regelung der körperlichen Untersuchung nach der StPO 2008
Durchsuchung von Personen
Als Durchsuchung einer Person wird das Greifen in Taschen, das Abtasten der Bekleidung und auch der Unterwäsche verstanden (§ 119 StPO neu).
Besichtigung des unbekleideten Körpers
Das Greifen unter direkt am Leib anliegende Kleidungs- stücke, wenn dies mit einem Betasten der Haut verbun- den ist, ist keine Personendurchsuchung mehr, sondern bereits eine Form der Besichtigung des unbekleideten Körpers. Eine Besichtigung des unbekleideten Körpers einer Person ist stets von einer Person desselben Geschlechts oder von einem Arzt unter Achtung der Würde der zu untersuchenden Person vorzunehmen. Der Betroffene muss sich dabei u.U. ganz oder teilweise nackt ausziehen, damit nach Spuren einer Tat oder nach ver- steckten Gegenständen gesucht werden kann. Dies greift erheblich in die Intimsphäre des Menschen ein.
Auf Körperöffnungen darf sich die Suche nicht erstre- cken, dies wäre bereits eine körperliche Untersuchung.
Einen Mundhöhlenabstrich (für DNA-Analysen) kann die Kriminalpolizei von sich aus abnehmen. Wird die Mitwirkung daran verweigert, wird ein Abstrich der Haut vom Nacken oder Stirnbereich vorgenommen (§ 123 StPO neu).
Körperliche Untersuchung
Eine körperliche Untersuchung ist von der Staatsanwalt- schaft auf Grund einer gerichtlichen Bewilligung anzu- ordnen (§ 123 StPO neu). Jede körperliche Untersuchung ist von einem Arzt vorzunehmen. Eine körperliche Unter- suchung kann u.a. beinhalten:
die Untersuchung von Körperöffnungen (Mund, Scheide, After), z. B. auf versteckte Drogen.
eine Blutabnahme und vergleichbare geringfügige Ein- griffe (z. B. Röntgenuntersuchungen).
Achtung: eine Person kann nicht ohne Einwilligung zu einer Blutentnahme gezwungen werden, dies wäre ver- fassungswidrig. Blutproben, die anlässlich einer Kran- kenhausbehandlung anfallen, stellen das „Ergebnis einer körperlichen Untersuchung aus anderen Gründen“ dar. Sie dürfen nur zur Aufklärung bestimmter Delikte ver- wendet werden. Es gibt hier ein sog. Beweisverwer- tungsverbot. Verstöße gegen dieses Beweisverwertungs- verbot würden ein Urteil nichtig machen.
Schmerzengeld
Schmerzengeld ist eine Genugtuung für das erlittene Ungemach. Zweck des Schmerzengeldes ist nicht Strafe (Buße) für den Verursacher, sondern der Ausgleich eines Schadens. Haftung und Schadenersatz gründen auf dem bürgerlichen Recht (Allgemeines Bürgerliches Gesetz- buch).
Ansprüche bei Körperverletzung und Tod
§ 1325 ABGB
Wer jemanden an seinem Körper verletzt, bestreitet die Heilungskosten des Verletzten, ersetzt ihm den entgangenen oder, wenn der Beschädigte zum Erwerb unfähig wird, auch den künftig entgehenden Verdienst; und bezahlt ihm auf Verlangen überdies ein den erhobenen Umständen angemessenes Schmerzengeld.
Dabei erhebt der ärztliche Sachverständige „die Umstände“, der Richter „bemisst“ die Höhe des Schmerzengeldes. Dabei besteht eine gewisse Spruchpraxis der Gerichte, Schmerzengeldentscheidungen bei diversen Verletzungen werden regelmäßig publiziert.
Der Geschädigte bzw. seine Hinterbliebenen können fol- gende Ansprüche geltend machen: Heilungskosten, Ver- dienstentgang, Schmerzengeld, Pflegekosten, Honorar- rückforderung, Begräbniskosten und Unterhalt.
Voraussetzungen für einen Schmerzengeldanspruch
Der Geschädigte muss an seinem Körper „verletzt“ worden sein. Eine Verletzung ist jede Störung der körper- lichen Unversehrtheit oder eine erhebliche Störung der seelischen Ausgewogenheit. Die Verletzung kann also auch ein psychisches Trauma sein.
Der Geschädigte muss infolge seiner Verletzung körper- liche oder seelische Schmerzen empfunden haben. Ohne Schmerzen kein Schmerzengeld.
Beispiele für körperliche Schmerzen
Kopf-, Zahn- oder Wundschmerzen, Schmerzen nach Brüchen, Prellungen, Zerrungen, Bandverletzungen, Operationen u. a.
Beispiele für seelische Schmerzen
Dies sind z. B. Depressionen wegen Verletzungsfolgen (z. B. Verlust von Gliedmaßen, Verunstaltungen, Verlust des Augenlichts), Furcht vor künftigen Folgen (z. B. vor mög- lichen Komplikationen, bevorstehenden Operationen) oder ein psychotraumatischer Leidenszustand von Krank- heitswert durch ein einmaliges schweres psychisches Trauma.
Angehörigenschmerzengeld
Nach aktueller Rechtsprechung gebührt auch nahen Angehörigen (Eltern, Ehegatten, Verlobte, Lebensgefähr- ten, Kinder, Geschwister) eines Getöteten oder besonders schwer Verletzten in bestimmten Fällen Schmerzengeld. In der Judikatur haben sich die beiden Varianten
„Schockschaden mit Krankheitswert“ und „Trauer- schmerzengeld ohne Krankheitswert“ (bloßer Gefühls- schaden) herausgebildet. Der Zuspruch von Trauer- schmerzengeld hat aber die Voraussetzung, dass der Vor- fall durch grob fahrlässiges Verhalten des Täters herbei- geführt wurde.
Für den „Schockschaden mit Krankheitswert“ gibt es gewisse Symptome, die im Einzelfall als Krankheit ange- sehen werden können (z. B. depressive Verstimmung inklusive Suizidgefahr, Hoffnungslosigkeit, Lebensangst, posttraumatische Belastungsstörung, Berufsunfähigkeit).
Bemessung des Schmerzengeldes
Für die Bemessung des Schmerzengeldes bei körperlichen Schmerzen werden vom ärztlichen Sachverständigen die Schmerzen in leichte, mittlere, starke und qualvolle Schmerzen eingeteilt und die Dauer der einzelnen Schmerzperioden in Tagen eingeschätzt.
Die einzelnen Gerichte in Österreich kennen für leichte, mittlere sowie starke und qualvolle Schmerzen etwas voneinander abweichende Schmerzengeld-Tagessätze, die dem Geschädigten zugesprochen werden können (leichte Schmerzen: 100 Euro, mittlere Schmerzen: 200 Euro, starke Schmerzen: 300 Euro).
Seelische Schmerzen können in diesen Schmerzengeld- sätzen nicht inbegriffen sein, ihre Bemessung ist eine Rechtsfrage.
Aggravierung und Simulation
Dabei meint man das Bestreben, aus einem eingetretenen Schaden möglichst viel „herauszuholen“. Die Beschwer- den werden übertrieben dargestellt (aggraviert), zum Teil auch nur vorgetäuscht (simuliert). Der Geschädigte schiebt die Arbeitsunfähigkeit bewusst hinaus, gewöhnt sich an den langen Krankenstand und das Klagen und will für dieses „Ungemach“ eine unangemessen hohe finanzielle Entschädigung.
Praktisches Vorgehen beim Erstellen eines Schmerzen- geldgutachtens
Grundsätzlich kann jeder Arzt Schmerzengeldgutachten erstellen, der in diese Materie eingearbeitet ist (Unfall
chirurg, Chirurg, Orthopäde, Arzt für Allgemeinmedizin, Gerichtsmediziner u. a.). Gutachten über seelische Schmer- zen sollten ausnahmslos Fachärzte für Psychiatrie erstellen.
Die Vorgangsweise ist ähnlich wie bei der Erstellung eines Verletzungsgutachtens. Der ärztliche Sachverständige darf in seinem Gutachten nie einen Schmerzengeldbetrag vor- schlagen. Der Richter setzt mittels der dargestellten Schmerzperioden (z. B. 2 3 Tage mittelstarke Schmerzen, 7 Tage leichte Schmerzen) anhand der Schmerzengeld- Tagessätze einen Globalbetrag fest. Die Schmerzperioden werden bemessen, indem die Gesamtzeiträume, in denen der Verletzte Schmerzen gelitten hat, auf einen 24 Stunden- Tag komprimiert werden; dies, da der Verletzte auch schläft oder schmerzstillende Medikamente wirksam sind, sodass er nicht ununterbrochen Schmerzen erleidet.
Beispiel: Es kann von mittelstarken Schmerzen für 2 3 Tage ausgegangen werden. In den folgenden Wochen sind dann nur noch zeitweise Schmerzen aufgetreten, die gerafft ständigen leichten Schmerzen in der Dauer von etwa einer Woche gleichgesetzt werden können.
Bei Mitverschulden (z. B. nicht angegurteter PKW- Insasse, wenn die Verletzungen durch Angurten vermeidbar gewesen wären) kann der Richter den Schmerzengeldbetrag kürzen.
Kindesmisshandlung
Allgemeines
Kindesmisshandlung passiert häufig in einer Situation der Überforderung (Jähzorn, Wut, Überlastung, Eifer- sucht, Probleme am Arbeitsplatz oder in einer Beziehung). Bei größeren psychosozialen Belastungen kommt Kindesmisshandlung zwar häufiger vor, sie ist aber nicht nur ein Unterschichtproblem, sondern passiert auch in ganz normalen oder sog. besseren Familien. Es handelt sich um ein typisches Wiederholungsdelikt. Obwohl das Kind ängstliche und feindliche Gefühle empfindet, liebt es die Eltern trotz der Misshandlungen. Dieser Konflikt bewirkt, dass misshandelte Kinder nur selten Auskunft geben, wer sie misshandelt hat. Sie sind oft ungewöhnlich folgsam und angepasst und lassen selbst unangenehme medizinische Eingriffe fast widerstandslos und ohne große Emotionen über sich ergehen, um Ärger mit Erwachsenen zu vermeiden.
Formen der Kindesmisshandlung
Körperliche Misshandlung
Sexueller Missbrauch
Seelische Misshandlung
Vernachlässigung
Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom
Anhaltspunkte für Kindesmisshandlung aus kindlichem Verhalten
Das Kind hat die Erfahrung gemacht, seine Umgebung als potentiell gefährlich zu betrachten. Typisch sind z. B. Misstrauen, Schweigen, Rückzug oder Aggressivität, Sprachentwicklungsstörungen, psychosomatische (seelisch- körperliche) Symptome und die sog. „erstarrte Wachsam- keit“ („frozen watchfulness“: das Kind mustert beob- achtend die Umgebung und zeigt auffällig wenig Mimik).
Anhaltspunkte für Kindesmisshandlung aus elterlichem Verhalten
Die elterlichen Erklärungen des „Unfallherganges“ passen nicht zur Art und zum Schweregrad der Verletzungen. Häufige Aussagen sind: „mein Kind ist beim Spielen die Treppe hinunter gestürzt“, „es ist vom Wickeltisch gefallen“,
„es hat sich durch lebhafte Bewegungen im Bettchen selbst verletzt“, „es ist mir vom Arm gefallen“, „es ist ungeschickt und stößt sich überall an“, „andere Kinder haben ihm die Verletzungen zugefügt“. Die Eltern ver- wickeln sich in Widersprüche oder stellen sich als perfekte Eltern dar, was im Widerspruch zum Zustand des Kindes steht. Sie weichen kritischen Fragen aus. Es liegen Mehr- fachverletzungen verschiedenen Alters, verschiedener Art und in verschiedenen Abheilungsstadien vor. Dies ist ein wichtiges diagnostisches Kriterium für eine Miss- handlung. Offensichtlich alte Verletzungen werden als frische hingestellt oder beim Kind finden sich zusätzliche Verletzungen, die von den Eltern nicht erwähnt wurden.
Gründe für die hohe Dunkelziffer
Tat in der Regel innerhalb der Familie
Kind wird nicht zum Arzt gebracht
Ärzte denken nicht daran
Ärzte reagieren bei Verdacht nicht, aus Angst den Eltern Unrecht zu tun. Dies kann dazu führen, dass man den misshandelten Kindern Unrecht tut, sie in ihrer Not alleine lässt und schwere Verletzungen oder sogar den Tod in Kauf nimmt.
Eltern wechseln Ärzte
Kind bestreitet Misshandlungen (Täter wird gedeckt)
Keine Verletzungen nachweisbar (z. B. psychische Misshandlung durch Einsperren im Dunkeln)
Schritte zur Diagnose
Bei Kindesmisshandlungen jeglicher Art gilt es, über- haupt daran zu denken.
Der erste Schritt ist die gründliche Anamnese und eine Ganzkörperuntersuchung mit sorgfältiger Dokumen- tation (Fotos mit und ohne Maßstab, Körperschemata). Dabei muss auch der Anogenitalbereich untersucht werden, um Spuren eines möglichen sexuellen Missbrauchs nicht zu übersehen. Bei Kindern unter 2 3 Jahren, später nur gezielt, ist ein Skelettscreening internationaler Standard, bei dem alle wesentlichen Knochen auf der Suche nach frischen oder alten Knochenbrüchen einer Röntgenunter
suchung unterzogen werden. Kopfverletzungen erfordern eine CT-Untersuchung (Computertomographie). Wichtig ist eine Untersuchung des Augenhintergrundes, da Netz- hautblutungen einer der stärksten Hinweise auf ein Schütteltrauma sind. Ultraschalluntersuchungen können Verletzungen der Bauchorgane entdecken.
Rechtliche Grundlagen
Das Ärztegesetz (§ 54 Absatz 5 und 6) legt die Verpflichtung zur Anzeige bzw. zur Meldung fest (siehe S. 222).
Eine Anzeige ist zum Schutz des Kindes bei schwerer Misshandlung, sexuellem Missbrauch oder bei fehlender Kooperation der Eltern wichtig. In diesen Fällen ist eine Trennung von Täter(n) und Opfer notwendig. Das gefährdete Kindeswohl gilt dabei als höheres Rechtsgut als die ärztliche Schweigepflicht.
Als primäre Maßnahme ist (mit Ausnahme der obgenann- ten Fälle) eine Anzeige jedoch meistens nicht sinnvoll. Schon im Vorfeld ist es vor allem wichtig, Kinderschutz- einrichtungen und Jugendwohlfahrtsträger einzuschalten. Dabei muss sowohl der Schutz des Kindes als auch die Weiterbetreuung und Kontrolle der betroffenen Familie gewährleistet sein.
Umgang mit Misshandlern
Ärztliche Intervention hat ihren Schwerpunkt bei der Erkennung von Kindesmisshandlung und dann in einem multidisziplinären, langfristigen Betreuungsprozess einer Familie. Darin besteht die besondere ärztliche Verant- wortung.
Mit Ausnahme der oben genannten Fälle ist eine primär konfrontative Haltung daher nicht sinnvoll. Bei körper- licher Misshandlung besteht evtl. Aussicht auf Änderung der misshandlungsauslösenden Lebenssituation. Dazu ist aber wichtig, die Eltern mit Hilfe der ärztlichen Autorität zur Zusammenarbeit und Mitarbeit zu motivieren. Den Eltern sollen die Befunde erklärt werden. Es soll aber zweifelsfrei deutlich gemacht werden, dass diese nicht mit dem angegebenen Unfallhergang vereinbar sind und dass sie dem Kind zugefügt wurden. Es hat sich bewährt, die Misshandlung inhaltlich klar zu beschreiben, die Eltern aber nicht als „Misshandler“ zu bezeichnen, da dies erhebliche Abwehr hervorruft. Es soll dann gemeinsam überlegt werden, wie künftige Misshandlungen verhindert werden können.
Erst wenn das weitere Vorgehen konkret geklärt ist, soll eine Entlassung des Kindes erfolgen. Die weitere Betreuung wird in der Regel durch Kinderschutzeinrichtungen und Jugendwohlfahrtsträger koordiniert. Dennoch haben niedergelassene Kinder- und Hausärzte eine wichtige Rolle bei der Kontrolle des Therapie- bzw. Maßnahmen- erfolgs. Erneute Verletzungen oder Gedeihstörungen weisen auf ein Scheitern des Konzeptes und erneute Inter- ventionserfordernisse hin. Daher sind engmaschige ärzt- liche Kontrollen ein wichtiges Instrument zur Verlaufs- kontrolle.
Körperliche Misshandlung
Durch körperliche Gewaltanwendung werden dem Kind vorübergehende oder bleibende ernsthafte Verletzungen, allenfalls sogar mit Todesfolge, zugefügt. Dies kann durch akute Gewaltanwendung oder regelmäßig wiederkehrende Misshandlungen erfolgen.
Folgeerscheinungen von Misshandlungen können körper- liche und psychische Schäden sein.
Verletzungen im Kopfbereich
Bei einem Sturz finden sich Verletzungen vor allem an Stirn, Nase, Kinn und Hinterkopf. Bei Misshandlung finden sich Schlagspuren im Gesicht sowie Hämatome und Schwellungen oberhalb der sog. Hutkrempenlinie und ausgerissene Haarbüschel. Oft sind die Verletzungen doppelseitig und zahlreich.
Verletzungen im Augenbereich („blaues Auge“ als Monokelhämatom und Brillenhämatom) sind im Klein- kindesalter ungewöhnlich und selten zufällig. Sie entstehen meist durch einen direkten Schlag. Dabei entstehen unter Umständen diskrete Schürfungen der Haut, auf die besonders zu achten ist. Beim direkten Schlag auf das Auge kann es zu Brüchen des papierdünnen Augenhöhlen- dachs kommen (sog. Blow-Out-Fraktur). Das (doppelsei- tige) Brillenhämatom als Folge direkter Gewalt kann nur durch Schläge zustande kommen (sonst nur bei Schädel- basis- bzw. Augenhöhlendachbrüchen oder Stirnverlet- zungen).
An den Ohren können durch Zerren Ohrmuschel- blutungen, evtl. mit Einrissen, entstehen. Eine kräftige Ohrfeige kann zu Trommelfellblutung oder -perforation (Trommelfellriss) führen. Daher sind otoskopische Kontrolluntersuchungen (Betrachtung des äußeren Gehör- ganges und des Trommelfells) wichtig.
Bei Schlägen auf den Mund kann es an der Innenseite der Lippen zu Schleimhautverletzungen und Blutunter- laufungen kommen, ebenso zur Lockerung oder zum Ver- lust von Zähnen.
Kindliche Schädel-Hirn-Verletzungen
Die Unterscheidung zwischen unfall- und misshandlungs- bedingten Brüchen ist nicht einfach. Nach Brüchen oder Schädel-Hirn-Verletzungen wird als Schutzbehauptung nahezu uniform der Sturz vom Wickeltisch, Bett, ein ungeschicktes versehentliches Fallenlassen oder ein Hinunterstoßen des Kindes bzw. Misshandlungen durch ältere Kinder vorgebracht. Prinzipiell sind Schädelbrüche nach Sturz aus Tischhöhe oder vom Arm eines Erwach- senen möglich, derartige Fälle sollten aber sehr starken Verdacht auf Kindesmisshandlung erwecken, vor allem wenn auch andere Verletzungen vorhanden sind.
Schüttel-Trauma (Shaken-Baby-Syndrom)
Während andere Arten der Kindesmisshandlung meist Spuren hinterlassen, ist das gewaltsame Schütteln eines Säuglings oder Kleinkindes äußerlich oft nicht sichtbar.
Das meist schreiende Kind (Durchschnittsalter 5 Monate) wird entweder an beiden Oberarmen oder am Brustkorb festgehalten und dabei kräftig hin- und hergeschüttelt. Dort können Griffspuren in Form von Blutunterlaufungen sichtbar sein.
Entscheidend für das Zustandekommen eines Schüttel- traumas ist, dass Säuglinge und Kleinkinder den relativ schweren Kopf durch die wenig ausgebildete Nacken- muskulatur nicht genügend stabilisieren können. Durch das heftige Hin- und Herschütteln des Kopfes und die gegenüber der Schädelkapsel verzögerten Folgebewegungen des Gehirns kann es zum Abriss von Brückenvenen (Venen zwischen Gehirn und harter Hirnhaut) mit nach- folgender Subduralblutung (Blutung zwischen harter Hirnhaut und Hirnoberfläche) und Hirnödem (Hirn- schwellung) kommen. Die Subduralblutung ist aber nur flächenhaft und meist gering (10-15 ml) und führt nicht zu einer bedrohlichen Volumsforderung. Gefährlich sind diffuse Mark- und Axonschäden (sog. „Shearing Inju- ries“) (Nervenverletzungen) und Verletzungen des Hals- marks mit Atemstillstand. Retinablutungen (Einblutun- gen in die Netzhaut des Auges) können vorhanden sein. Eine augenärztliche Untersuchung ist deshalb bei Verdacht auf Kindesmisshandlung wichtig.
Verdächtig auf ein Schütteltrauma sind Krampfanfälle, eingeschränktes Bewusstsein, eine vorgewölbte Fontanelle (noch nicht verknöcherter Bereich des Schädeldaches von Säuglingen, die sog. große Fontanelle liegt zentral auf dem Schädel) als Ausdruck eines erhöhten Hirndrucks oder vorübergehende Atemstillstände. Etwa 25 % der Kinder sterben innerhalb von Tagen bis Wochen. Von den Über- lebenden tragen etwa 75 % Langzeitschäden davon, die geistige und körperliche Behinderung, Cerebralparese (Bewegungsstörungen, deren Ursache in einer frühkindlichen Hirnschädigung liegt), Beeinträchtigung des Sehvermögens bis zur Blindheit und Epilepsie umfassen können. Schüttel- bedingte Hirnschädigungen sind umso schwerer, je jünger das Kind war. Häufig wird das Kind auch wiederholt geschüttelt. Schütteltraumen sind wahrscheinlich viel häufiger als bisher angenommen und können die Ursache für eine nicht erklärbare geistige Retardierung verschie- denen Grades darstellen.
Erklärungen der Täter sind meist, das Kind „zur Beruhi- gung“ geschüttelt zu haben oder „Husten“, „Rettungs- versuch nach Atemstillstand“, „Gymnastik“, „schnelles Fahren mit dem Kinderwagen“, „Benutzung von Hüpf- bällen“ bzw. „Hoppe-Hoppe-Reiter-Spiel“.
Ein tödliches Schütteltrauma wurde auch bei alten Men- schen beobachtet (z. B. bei einem über 90 jährigen Heim- insassen, verursacht durch einen betagten Mitbewohner, der sich gestört fühlte).
Weichteilverletzungen
Die häufigste Verletzungsart bei Kindesmisshandlung ist die Einwirkung stumpfer Gewalt durch Schlagen mit der Hand oder Faust, Treten mit den Füßen oder Schlagen mit einem Gegenstand sowie das Zerren und Verdrehen von Körperteilen. Es entstehen Hautabschürfungen, Blutergüsse, Rissquetschwunden oder Verrenkungen. Auch Bisse kommen vor.
Unverdächtig sind Hämatome und Verletzungen ein- heitlichen Alters an üblichen Lokalisationen.
Verdächtig auf Misshandlung sind hingegen:
Geformte Verletzungen
Verletzungen verschiedenen Alters (sog. mehrzeitige Verletzungen). Frische Hämatome sind von älteren meist unterscheidbar. Das ungefähre Alter eines Hämatoms kann allerdings nur sehr ungenau geschätzt werden. Neben frischen Verletzungen finden sich auch Narben, neben frischen Brüchen auch geheilte Brüche. Man muss aber im Verdachtsfall gezielt danach suchen, da diese Verletzungen oft verborgen sind.
Gruppierte Verletzungen. Darunter versteht man mehr als drei, unter Umständen mehrzeitige Verletzungen in derselben Körperregion.
Unübliche Lokalisationen. Die Lokalisation der Ver- letzungen gibt wichtige Hinweise auf ihre mögliche Entstehung. Wenn Kinder hinfallen, verletzen sie sich meistens an exponierten Stellen des Körpers wie Stirn, Nase, Kinn, Knie, Schienbein, Knöchel, Ellbogen, Handballen oder Hinterkopf. Misshandlungsspuren finden sich hingegen häufig auch an nicht exponierten Stellen wie z. B. Oberarmen, Streckseiten der Unter- arme und Hände, Oberschenkeln, Extremitäteninnen- seiten, Gesäß und Rücken, also an Körperstellen, wo sich ein Kind kaum selbst verletzt. Besonders Abwehr- verletzungen an den Streckseiten der Unterarme (sog. Parierverletzungen), die beim Versuch, sich durch Hochhalten der Arme vor Schlägen zu schützen, ent- stehen, sind zu beachten.
In all diesen Fällen sollte bis zum Beweis des Gegenteils eine Kindesmisshandlung vermutet werden.
Das Schlagobjekt kann manchmal anhand seines Abdrucks identifiziert werden (z. B. Stock, Gürtel, Teppichklopfer). Typisch sind doppelstreifige, intra- kutane Blutunterlaufungen mit zentraler Abblassung. Diese können mit subkutanen Blutunterlaufungen kombiniert sein.
Verbrennungen und Verbrühungen
Häufige Lokalisationen mutwilliger Verbrühungen oder Verbrennungen sind Hände und Füße sowie der Genital- und Gesäßbereich (Übergießen oder Eintauchen in heißes Wasser, Setzen auf heiße Gegenstände, Zigaretten- ausdrücken auf der Haut, Verbrennungen im Mund durch heiße Nahrung). Hauterkrankungen, die zu Ver- wechslungen Anlass geben könnten, müssen ausge- schlossen werden (z. B. Lyell-Syndrom [blasige Ablösungen der Epidermis „Syndrom der verbrühten Haut“], bullöse Dermatosen [blasige Hautveränderungen], Allergien ver- schiedenster Art, Impetigo [infektiöse bakterielle Haut- infektion]).
Zigarettenglut (bis 450° C heiß) verursacht nach einer Kontaktzeit von mindestens einigen Sekunden Verbren- nungen von etwa 1 cm Durchmesser. Diese sind zunächst rund, mit blassem Zentrum und hyperämischem (durch Gefäßweitstellung) rotem Randsaum. Es entsteht dann eine Brandblase oder eine lokale Nekrose (Gewebsunter- gang). Als Abheilungsstadium findet man rundliche Läsionen mit verstärkter Pigmentierung und einem vernarbten Zentrum, oft mit zigarettenpapierartiger, feiner Fältelung der Haut. Misshandlung durch Verbrennung mit Zigaretten ist nicht selten.
Kein gesundes Kind würde mit einem geformten heißen Gegenstand so lange in Kontakt bleiben bis ein geformter Abdruck (z. B. eines Bügeleisens) entsteht. Eine klare Darstellung des Umrisses eines Gegenstandes spricht daher für eine absichtliche Beibringung. Die Verbrennungs- tiefe ist meist gleichmäßig, im Gegensatz zu unfallsmäßigen Verbrennung, die auf einer Seite stärker ausgeprägt ist.
Bei unfallmäßigen Verbrühungen durch heiße Flüssig- keiten sind keine scharfen Begrenzungen vorhanden, sie sind unregelmäßig, unsymmetrisch und es sind meist zungen- bis bandförmige Abrinnspuren erkennbar. Diese erlauben Rückschlüsse auf die Körperhaltung.
Häufig wird angegeben, das Kind habe einen Topf mit heißem Wasser vom Herd gezogen. Es kann aber auch sein, dass heiße Flüssigkeit über das Kind geschüttet wurde. In beiden Fällen finden sich Verbrühungen an der Körpervorderseite. Beim Unfall sind evtl. auch die Hand- innenflächen betroffen, bei Fremdbeibringung eher die Handrücken. Eine Unterscheidung kann schwierig sein. Wichtig ist eine gute Fotodokumentation.
Eine klare Niveaugrenze (Wasserspiegelmarken und sog. handschuhförmige Verbrühungen) sowie symmetrische Verbrühungen erhärten den Verdacht eines gewaltsamen Eintauchens ins heiße Wasser.
Frakturen nach Kindesmisshandlung Verdächtig auf Misshandlung sind:
Beidseitige mehrfache Rippenfrakturen bei Klein- kindern unter 2 Jahren (typisches Verletzungsmuster nach Misshandlung)
Der Nachweis von mehrfachen Frakturen in verschiede- nen Heilungsstadien (nahezu beweisend für eine Kindes- misshandlung).
Bei Frakturen langer Röhrenknochen sind Epi- und Metaphysenablösung (Epiphyse=Endstück der langen Röhrenknochen, Metaphyse=Knochenabschnitt zwischen Epiphyse und Knochenschaft; in der Metaphyse beginnt das Knochenwachstum.), subperiostale Blutungen (Blutungen unter der Beinhaut des Knochens) durch Einwirkung von Zug- und Scherkräften und manschettenförmige
Hämatomverkalkungen (Verkalkungen von Blutungen) sehr verdächtig. Das Hämatom zwischen Knochenhaut und Knochen verkalkt innerhalb der ersten 2 Wochen nach dem Trauma und ist danach röntgenologisch sicht- bar. Der Nachweis einer Hämatomverkalkung sagt aus, dass das eigentliche Trauma oder die Gewaltanwendung 2 3 Wochen zurückliegen muss. Dementsprechend müssen die Angaben mit dem radiologischen Befund in Korrelation stehen. In diesen Fällen sollte bis zum Beweis des Gegenteils eine Kindesmisshandlung ver- mutet werden.
Innere Verletzungen
Verletzungen innerer Organe stellen nach Hirnblutungen die zweithäufigste Todesursache bei Kindesmisshandlung dar. Meistens liegen äußerlich sichtbare Hämatome vor, diese können aber auch fehlen. Verletzungen innerer Organe können zwar grundsätzlich durch Sturz auf Gegenstände entstehen, sind aber stets verdächtig auf Misshandlungen durch Tritte oder Faustschläge. Es können Leber- und Milzrisse, Magen-Darmverletzungen (Gekröserisse, Hämatome) sowie Verletzungen der Bauchspeicheldrüse entstehen. Verletzungen von Brust- organen (Lungenverletzungen, Hämatothorax) sind eher selten.
Sexueller Missbrauch
Kinder können noch nicht in sexuelle Handlungen mit einem Erwachsenen einwilligen, weil sie nicht imstande sind, die Bedeutung des Vorganges einzusehen. Sie erleiden als Opfer von sexuellem Missbrauch und Kinderporno- grafie über den unmittelbaren Missbrauch hinausgehende persönlichkeitszerstörende Beeinträchtigungen.
Der sexuelle Missbrauch von Kindern und Minderjährigen wird in Östereich nach den §§ 206ff StGB geahndet. Bestraft werden der schwere sexuelle Missbrauch und der sexuelle Missbrauch von Unmündigen (unter 14 Jahren), pornographische Darstellungen von Minderjährigen (unter 18 Jahren), der sexuelle Missbrauch oder die sitt- liche Gefährdung von Jugendlichen (unter 16 Jahren), Blutschande, der Missbrauch eines Autoritätsverhält- nisses (auch bei volljährigen Personen) und die entgeltliche Vermittlung von Sexualkontakten mit Minderjährigen. Mit diesen Bestimmungen soll der sexuellen Ausbeutung von Kindern und Minderjährigen entgegengetreten werden. Die Verjährung beginnt nun erst mit erreichter Volljährig- keit des Opfers.
Sexueller Missbrauch wird meist in der Familienumgebung begangen und kommt in jedem Alter vor (auch bei Säug- lingen). Meist handelt es sich um Wiederholungstaten. Am häufigsten sind Schulkinder und dort überwiegend Mädchen (etwa 70:30) betroffen.
Pädophilie ist eine Störung der sexuellen Präferenz (sog. Paraphilie), die sich in der Kindheit und Pubertät konstitu- iert und das ganze Leben als eine Art Skript im Kopf thera- peutisch unveränderbar (!) bestehen bleibt. Pädophilie führt
aber nicht unbedingt zum sexuellen Missbrauch, viele Pädo- phile suchen therapeutische Hilfe, um Übergriffe zu vermei- den. Eine Änderung der Präferenz ist nicht möglich, wohl aber durch Verhaltenstraining, evtl. mit medikamentöser Unterstützung, eine Verhaltenskontrolle.
Nicht alle Täter, die Kinder missbrauchen, sind jedoch pädophil. Kinder werden oft als „einfaches“, schweigendes Opfer missbraucht.
Die betroffenen Kinder sprechen meist nicht direkt über den Missbrauch, sondern versuchen mit versteckten Hilferufen die Mitmenschen aufmerksam zu machen. Der Täter ist primär nicht daran interessiert, das Kind körperlich zu misshandeln, sondern seine Zuneigung zu gewinnen. Aus diesem Grund sind in vielen Fällen keine Spuren körperlicher Gewalt vorhanden. Es gibt mehrere Gründe, warum das Kind schweigt und die Wahrheit eines sexuellen Missbrauchs nicht ans Licht kommt. Diese sind Machtposition und Autorität des Erwachsenen, Androhung von körperlicher Gewalt oder Heimein- weisung, Bestechung durch Geschenke, Geld oder Sonder- erlaubnisse, Abkommen über Stillschweigen bezüglich des
„Geheimnisses“, Vorschwindeln falscher sexueller Moral
vorstellungen („das machen alle Väter mit ihren Töch- tern“), Angst des Kindes vor dem Auseinanderbrechen der Familie, dem Verlassenwerden und vor Bestrafungen. Auf dem Kind lastet fast die gesamte Verantwortung des
„Geheimnisses“, es steckt in einem Loyalitätskonflikt gegenüber dem Täter und möchte aber auch die be- drückende Last loswerden. Bei innerfamiliärem Miss- brauch unterliegen die Kinder einem besonderen Geheimhaltungsdruck.
Unspezifische Symptome bei möglichem sexuellen Missbrauch (wichtig für Verdacht)
Unspezifische psychosomatische Symptome: Bauch- schmerzen, Einnässen, Einkoten, Asthma, Migräne, Verhaltensstörungen, Schulversagen, Schlafstörungen, Ess-Störungen wie Adipositas, Anorexie (Magersucht) oder Bulimie (Ess-Brechsucht), Polytoxikomanie (Mehr- fachabhängigkeit von Suchtstoffen), Selbstbeschädigung
Genitalbereich: nicht lokalisierbare Unterleibsschmerzen, Verletzungen, Schwellungen, Rötungen, Juckreiz, Wund- sein, unerklärbare Blutungen, urogenitale (Harnwege und Genitale betreffende) Entzündungen, Fremdkörper, vaginale Irritationen (Reizungen), Ausfluss, bestimmte sexuell übertragbare Krankheiten
Analbereich: Ausfluss, Entzündung, Verletzungsspuren
Für das Alter inadäquates Sexualwissen
Sexuell provozierendes Verhalten
Psychiatrische Auffälligkeiten: neurotische Störungen, Angstzustände, Depressionen, Suizidversuche u. a.
Untersuchung des Kindes
Bei Verdacht auf sexuellen Missbrauch sollte man stets eine multidisziplinäre Intervention anstreben.
Anamnese
Das Kind sollte alleine befragt werden, wobei heute meist die videodokumentierte Befragung durchgeführt wird. Wiederholte Befragungen sind zu vermeiden. Es sollen offene „W“-Fragen gestellt (wer, wann, was, wie, wo, womit) und der „Was ist dann passiert“-Zugang gewählt werden. Suggestivfragen sind zu vermeiden, ebenso das Zeigen von Emotionen wie Schock oder Zweifel. Bei jüngeren Kindern können Spielpuppen oder Zeichnungen hilfreich sein.
Körperliche Untersuchung
Durch die körperliche Untersuchung wird man beim sexuellen Kindesmissbrauch nur in wenigen Fällen einen eindeutigen Befund erheben können. Viele Formen von sexuellem Missbrauch hinterlassen keine körperlichen Auffälligkeiten (Küssen, Streicheln, Oralverkehr, Mastur- bation, Zeigen pornografischer Fotos u. a.). Zudem wird selten körperliche Gewalt angewendet, da ja die Kinder dem Täter immer wieder gefügig sein sollen. Befunde können auch dann fehlen, wenn ein sexueller Missbrauch mit Penetration (Eindringen) mit Sicherheit stattgefunden hat. Trotzdem ist die ärztliche Untersuchung bei chroni- schem Missbrauch sinnvoll und wichtig. Dem Kind kann
u. a. vermittelt werden, dass trotz des Missbrauches „körper
lich alles in Ordnung ist“.
Gynäkologische Untersuchung und Spurensicherung
Für Untersuchung und Beweissicherung soll auch bei Kindern das Spurensicherungs-Set „Sexualdelikt“ ver- wendet werden (siehe S. 143).
Die Beurteilung setzt Kenntnis der Normalbefunde, der Normvarianten, pathologischer (krankhafter) Befunde und spezifischer Befunde voraus. Dies erfordert spezia- lisierte kindergynäkologische und allgemeinpädiatrische Kenntnisse (Pädiatrie = Kinderheilkunde). Die Untersu- chung der Anogenitalregion erfolgt in Rückenlage, Knie- Ellenbogen-Lage und Seitenlage.
Der Hymen (umgangssprachlich oft auch das Hymen: Jung- fernhäutchen, dünne häutige Membran, welche die Vaginal- öffnung zu einem Teil verschließt) kann mittels Separa- tionstechnik (spreizen durch vorsichtigen Zug zur Seite, Hymen weniger gut darstellbar) und Traktionstechnik (durch vorsichtigen Zug nach vorne, Hymen gut darstell- bar) eingesehen werden. Entfaltet sich der Hymen nicht vollständig, kann er mittels eines angefeuchteten Watte- tupfers gestrafft werden. Nach der Menarche (erstes Auf- treten der Regelblutung in der Pubertät), bei bereits östro- genisiertem (durch weibliche Geschlechtshormone gereiftem) Hymen, kann mittels eines hinter den Hymen eingeführten Blasenkathethers, der mit Luft gefüllt und dann leicht nach vorne gezogen wird, die Hymenalöffnung gut dar- gestellt und dokumentiert werden. Die wichtigsten Hymenformen sind die ringförmige und halbmondför- mige Konfiguration (Hymen anularis (ringförmiger Hymen) und Hymen semilunaris (halbmondförmiger Hymen). Weiters gibt es fimbrienartige (am Rand gezäh
nelte), cribriforme (siebartige), septierte (durch ein Septum geteilte), mikroperforierte (mit winziger Öffnung) und imperforierte (ohne Öffnung) Hymen.
Die Befunde am Hymen und der Hymenalöffnung sowie deren Größe hängen vom Relaxationszustand des Kindes, von der Technik des Zuges (leicht, mittel) und der Position des Kindes bei der Untersuchung ab. Ein auffälliger Befund des Hymen in Rückenlage muss immer in der Knie-Ellenbogen-Position verifiziert werden.
Das Vorhandensein eines unverletzten Hymen galt seit jeher als Kennzeichen noch bestehender Jungfräulichkeit. Form und Breite der Hymenalsubstanz, Dicke und Dehn- barkeit derselben und die Größe der Hymenalöffnung variieren allerdings stark. Vorsicht vor unbrauchbaren Aussagen wie: „klaffende Scheidenöffnung“, „großer Introitus vaginae (Scheideneingang)“, „verschmälerter Hymen“, „unregelmäßiger Hymenalrand“ oder „Hymenal- kerben“.
Normalerweise reißt beim ersten Geschlechtsverkehr der Hymen in einer Position zwischen 5 7 Uhr (in Rücken- lage beurteilt) vom freien Hymenalrand bis zum Ansatz an der Vaginalwand ein. Die auftretende Blutung durch die Verletzung und die Schmerzempfindungen dabei sind meist gering. Frische (blutende) oder alte Deflorations- verletzungen sind beweisend für sexuelle Aktivität. Je höher der Östrogeneinfluss, desto dehnbarer wird das Hymenalgewebe. Ein intakter Hymen schließt daher einen Beischlaf keineswegs aus.
Beweise für sexuellen Missbrauch
Diese sind nur bei etwa 3 15 % der missbrauchten Kinder vorhanden:
Spermaspuren (DNA-Analyse) oder Nachweis von prostataspezifischem Antigen (PSA) (Sekretionsprodukt der Prostata im Ejakulat)
Bestimmte sexuell übertragbare Krankheiten (HIV, Syphilis, Gonorrhö, falls nicht perinatal (in der Zeit um die Geburt) oder durch Bluttransfusion erworben. Bei Nachweis von Herpes-Simplex Typ 2 Viren, Chlamydien (bestimmte Bakterien), Trichomonas vaginalis (Geißel- tierchen) und Condylomen (Feigwarzen durch Infektion mit dem humanen Papillomvirus) ist ein Missbrauch sehr wahrscheinlich.
Frische Deflorationsverletzung (Entjungferung)
Alte Deflorationsverletzung (Einkerbung bis an die Vaginalwand mit Vernarbung bzw. Abschnitte ohne Hymenalgewebe zwischen 3 9 Uhr bei liegendem Kind). Der Breite des hinteren Hymenalsaumes kommt besondere Bedeutung zu.
Perianale Einrisse bis zum M. sphincter ani externus
(Einrisse um die Analöffnung bis zum Schließmuskel)
Schwangerschaft
Augenzeugen, Fotodokumentation oder Video
Geständnis des Täters
Wichtig: Ein Normalbefund schließt einen Missbrauch nicht aus.
Unfallbedingte Genitalverletzungen
Es kommen Pfählungs- und Spreizungsverletzungen vor (z. B. Sturz mit Rad, Fall auf Gegenstände, Verletzungen durch Spielplatzgeräte, wie Wippe). Werden mit den Ver- letzungen nicht zu vereinbarende Unfallhergänge angege- ben, sollte der Arzt so lange an eine sexuelle Misshandlung denken bis das Gegenteil bewiesen ist.
„Sexual allegation in divorce“
In den letzten Jahren hat sich auch eine andere Entwicklung ergeben: ein angeblicher sexueller Missbrauch der Kinder durch den Vater (z. B. bei Wochenendbesuchen) wird als Waffe in Scheidungsverfahren eingesetzt. Auch dieser Hintergrund („Missbrauch des Missbrauchs“) muss dem Arzt bewusst sein. Einem Beschuldigten kann es in derar- tigen Fällen schwer fallen oder unmöglich sein, seine Unschuld zu beweisen. Man sollte sich daher nur an harten Fakten orientieren.
Untersuchung von Knaben
Bei Knaben sollen in ähnliche Weise Penis, Hoden, Damm und Analöffnung auf Verletzungen untersucht werden. Die Untersuchung der Analöffnung kann in Seitenlage durch Spreizung des Gesäßes erfolgen. Bei gewaltsamem Eindringen können Einrisse der perianalen Haut bis zu Schließmuskeleinrissen auftreten.
Seelische Misshandlung
Kinder können seelisch misshandelt werden, ohne körper- lich sichtbare Verletzungen oder Spuren davon zu tragen. Seelische Misshandlung bedeutet Ablehnung sowie Äußerungen und Handlungen, die das Kind terrorisieren, demütigen, einschüchtern, überfordern oder herabsetzen, bis zum Sadismus. Dies vermittelt dem Kind ein Gefühl der Wertlosigkeit. Dazu gehören auch Einsperren, Ver- mittlung von schlechtem Umgang oder das Hinstellen von unmoralischem Verhalten als normal. Dies kann in Drogensucht, Kriminalität oder Prostitution enden. Seelische Misshandlung äußert sich in psychischen Symp- tomen im Vorschulalter, Schulalter und in der Adoleszenz.
Vernachlässigung
Vernachlässigung entsteht durch zu wenig oder keine Zuwendung, mangelhafte Pflege und Ernährung, zu wenig Schutz oder Aufsicht. Hinweise sind ungenügende Hygiene, Verwahrlosung, Verfilzung der Haare, Verlausung, Unterernährung, schlechte Zähne, Zurückbleiben in Ent- wicklung, Größe und Gewicht, keine adäquate Entwick- lung von Geschicklichkeit und Sprache, Apathie oder Aggressivität, emotionale Verwahrlosung, Angst vor Beziehungen oder Distanzlosigkeit. Bei stationärer Auf- nahme meist rasche Gewichts- und Größenzunahme sowie Besserung.
Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom
Man versteht darunter das Erzeugen und Vortäuschen von Krankheiten an einem Stellvertreter (engl. proxy) des Patienten, z. B. an einem Säugling oder Kind durch die Mutter. Es handelt sich um eine weniger bekannte, aber schwerwiegende Sonderform der Kindesmisshandlung (auch als „Muenchhausen-Syndrom-by-proxy“ oder
„fabricated illness“ bezeichnet). Vorhandene Erkrankungen können auch aggraviert werden. Ziel sind wiederholte ärztliche Untersuchungen sowie Aufmerksamkeit und Zuwendung für den Erwachsenen. Zugrunde liegen auch hier Persönlichkeitsstörungen. Wichtig ist vor allem: daran denken, dass so etwas möglich ist.
Hinweise auf Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom
Krankheitssymptome lassen sich anhand der Unter- suchungen weder bestätigen noch erklären
Behandlungen bleiben ineffektiv
Symptome nur bei Anwesenheit des Verursachers vorhanden
Mütter sehr kooperativ
Zu den schwersten Formen zählt das „offensichtlich lebensbedrohliche Ereignis im Säuglingsalter“. Die Symptome dieses sog. „Apparent Life-Threatening Event (ALTE)“ sind unspezifisch und diagnostisch schwierig. Dabei muss immer an Kindesmisshandlung gedacht wer- den. Die Säuglinge werden zyanotisch (violette bis bläuliche Verfärbung der Haut) oder blass und meist bewusstlos aufgefunden. Die Situation ist so bedrohlich, dass die Angehörigen Wiederbelebungsmaßnahmen einleiten. Wie Erhebungen in zahlreichen Fällen ergaben, wurde den Kindern von der Bezugsperson mit einem Stück Stoff, einem Kissen, der Hand oder einer Frischhaltefolie Mund und Nase verschlossen, um anschließend das Kind heroisch zu „retten“. Spuren auf der Haut waren nicht feststellbar. Ein wiederkehrender Missbrauch kann tödlich enden.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Kruse M, Oehmichen M (Hrsg.) (1993) Kindesmisshandlung und sexueller Missbrauch. Schmidt-Römhild, Lübeck
McLay WDS (ed) (1996) Clinical forensic medicine. 2nd edn. Greenwich Medical Media, London
Rauth-Farley K, Frasier L, Parrish R (2006) Abusive Head Trauma In Infants And Children: Medical Legal And Forensic Issues, A Clinical Guide. G W Medical Pub Inc.
Trube-Becker E (1982) Gewalt gegen das Kind. Vernach- lässigung, Misshandlung, sexueller Missbrauch und Tötung von Kindern. Kriminalistik, Heidelberg
Tutsch-Bauer E, Meyer HJ, Monticelli F (2005) Schüttel- trauma. Rechtsmedizin 5: 399-406 („Zertifizierte Fortbil- dung“)
Misshandlung von Erwachsenen
Gewalt gegen Frauen
Körperliche, psychische und sexuelle Gewalt stellen in der heutigen Gesellschaft ein Problem ersten Ranges dar. Die Beschäftigung mit dieser lange Zeit nicht gelehrten Thematik ist daher für Mediziner, Juristen und Ange- hörige von Gesundheits- und Sozialberufen von großer Bedeutung.
Ärzte stehen diesem Phänomen oft unsicher gegenüber. Diagnose, Dokumentation und Hilfe sind für die Be- troffenen unter Umständen aber überlebenswichtig. Die Geschädigten stammen aus allen Altersschichten. Auch betagte Leute werden misshandelt. Es gibt keinen typi- schen Täter und kein typisches Opfer. Wichtig ist auch hier, immer an eine solche Möglichkeit zu denken. Von Bedeutung ist auch eine Therapie des Täters, damit dieser seine Gewalttätigkeiten beenden kann.
Das Bundesgesetz zum Schutz vor Gewalt in der Familie (Gewaltschutzgesetz GSchG) und das Sicherheitspolizei- gesetz erlauben es der Polizei, gewalttätige Personen aus der Wohnung zu weisen und ihnen für bestimmte Zeit die Rückkehr zu verbieten (Wegweisung und Betretungs- verbot).
Nach Schätzungen werden in Österreich jährlich mehr als
300.000 Frauen misshandelt. Frauen brauchen im Durchschnitt sieben Trennungsversuche, bis sie in der Lage sind, aus einer Gewaltbeziehung endgültig auszu- brechen. Auf die erste polizeiliche Intervention folgen daher im Schnitt sechs weitere. Das Beenden einer Gewaltbeziehung und das Loslösen vom gewalttätigen Partner fallen oft schwer und gelingen meist erst, wenn die Gewalt auf die Kinder übergreift.
Häufiger tritt das sog. Stockholm-Syndrom auf. Die Frau passt sich dem Misshandler an, um zu überleben. Sie kann dabei paradoxerweise eine starke Bindung an den Miss- handler entwickeln, wenn folgende Bedingungen vorlie- gen: das Leben der Frau ist bedroht; sie glaubt, nicht ent- kommen zu können; sie wird von anderen Menschen iso- liert; und es gibt gelegentliche Freundlichkeiten des Täters.
Eine Art Stockholm-Syndrom kann bei Frauen parado- xerweise auch in im Normalfall unerträglichen beruf- lichen Situationen beobachtet werden (siehe auch Abb. 3.5.1), bei denen die Täter schwere Persönlichkeitsstö- rungen vom narzisstischen oder Boderline-Typ aufwei- sen, gesellschaftlich jedoch häufig „nett“, umgänglich und perfekt angepasst erscheinen.
Formen der Gewalt
Körperliche Gewalt: für eine Misshandlung kommen fast alle Verletzungsmöglichkeiten in Frage, z. B. gezieltes Schlagen, Treten, Nachwerfen von Gegenständen oder Würgen
Sexuelle Gewalt: Vergewaltigung, sexueller Missbrauch
Psychische Gewalt: Beschimpfungen, Demütigungen, Verbote, Drohungen, Psychoterror, Mobbing u. a.
Oft wird wegen geringer Verletzungen eine Ambulanz aufgesucht, um Hilfe zu erhalten (Appell). Denken Sie deshalb als Ärztin/Arzt daran:
Schon ein Satz von Ihrer Seite kann die Frau zum Nachdenken bringen
Schon eine kleine Handlung von Ihrer Seite kann einen Stein ins Rollen bringen
Die Betroffenen wechseln aber evtl. auch die Ärzte, um die Misshandlungen zu vertuschen.
Typischer Ablauf
Meist geht bei der Polizei ein Notruf ein (selten durch die Betroffene selbst, meist durch Nachbarn oder Bekannte) und die Polizei trifft vor Ort ein. Dort stellt sich die Frage
„Was ist passiert?“ (Rückschau) und „Was könnte noch passieren?“ (Vorschau). Dazu werden die Betroffene sowie Kinder und evtl. Zeugen befragt und die Wohnung inspiziert. Es genügt bereits die Annahme, dass etwas passiert ist (verstörte Kinder, zerbrochenes Geschirr u. a.). Ist anzunehmen, dass ein weiterer gefährlicher Angriff gegen ein geschütztes Rechtsgut (Leben, Freiheit) bevor- stehen könnte, kann (nach § 38a Sicherheitspolizeigesetz) bei anwesendem Bedroher eine sog. Wegweisung ausge- sprochen werden („Wir weisen Sie jetzt aus der Wohnung weg“), welche nötigenfalls auch mit Zwang durchsetzbar ist. Außerdem kann ein sog. Betretungsverbot ausgesprochen werden (in Wien etwa 3.000 Betretungsverbote pro Jahr). Dem Bedroher wird damit das Betreten der Wohnung und der unmittelbaren Umgebung zunächst für 10 Tage untersagt. Wird beim Bezirksgericht eine einstweilige Ver- fügung beantragt, kann das Betretungsverbot verlängert werden. Wegweisung und Betretungsverbot sind staatliche Maßnahmen, für die kein Antrag erforderlich ist. Auch der Wille der Betroffenen (misshandelte Frau, Täter) ist dabei nicht maßgeblich. Die Polizei muss alle Beteiligten über die Vorgangsweise und deren Bedeutung informie- ren. Die Einhaltung des Betretungsverbotes wird durch die Polizei überprüft, bei Missachtung ist eine Festnahme
möglich. Nach Aufhebung des Betretungsverbotes muss die gefährdete Person informiert werden („Sie müssen damit rechnen, dass er wieder kommt“). Ein Betretungs- verbot kann nicht einen ganzen Stadtbereich umfassen,
d. h. Arbeitsweg, Firma, Schule, Kindergarten etc. sind durch ein Betretungsverbot nicht erfasst (nur durch eine einstweilige Verfügung). Bis andere Maßnahmen greifen, ist grundsätzlich auch ein Bewachen von Menschen möglich.
Warum dulden Frauen Gewalt?
Das Opfer lebt in ständiger Angst vor dem Gewalttäter und entwickelt ein Vermeidungsverhalten, um den Täter ruhig zu stellen. Es glaubt an eine idealisierte Liebe („viel- leicht wird es wieder so wie am Anfang“, „vielleicht werde ich ihn ändern“, „vielleicht wird er es schaffen“), hat mangelnde Alternativen (Kinder, Isolation, keine Freunde) und verinnerlicht zunehmend die auferlegten Einschränkungen („es ist normal kein Geld zu haben, zu betteln“ u. a.).
Auswirkungen von Gewalt
Körperliche Auswirkungen: Herz-Kreislauf-Beschwerden, diffuse Schmerzen, Schlafstörungen, Erschöpfungs- zustände (Burn-Out durch täglichen Stress)
Psychische Auswirkungen: Depressionen, Schuld-, Scham- und Angstgefühle, Kontrollverlust, Schreck- haftigkeit, Hilflosigkeit, beschämende Misshandlungen vor den Kindern. Das Opfer hat die Perspektive des Täters übernommen: „Ich bin schuld, dass er so ist“
Soziale Auswirkungen: Isolation, keine Freunde und Kontakte mehr, finanzielle Abhängigkeit, Rückzug
Ziel der Untersuchung und Dokumentation
Neben medizinischer Hilfe ist ein wichtiges Ziel der ärzt- lichen Untersuchung, Beweise für Misshandlungen zu dokumentieren. Der Richter kann sich auf Zeugen- beweise (Aussagen von Opfer, Täter und Drittpersonen) sowie auf objektive Sachbeweise stützen (daher ist die Objektivierung und Dokumentation von Verletzungen so wichtig). Hinweisend sind Blutunterlaufungen, Abschür
fungen, Prellungen, Rippenprellungen, Quetschungen, Striemen, gebrochene Finger, Verkrümmungen der Finger. Zur Entstehung machen die Betroffenen aus Scham und oft auch aus Angst vor weiteren Misshandlungen unklare oder widersprüchliche Angaben. Diese Widersprüche sind daher nicht als Lüge, sondern als eine Form des Selbstschutzes aufzufassen.
Die Betroffene kann abwehrend, kurz angebunden oder aggressiv reagieren. Sie kann auch resigniert (still, emotions- los, zurückgezogen, depressiv, weinerlich, hilflos) oder übererregt (ängstlich, schreckhaft, verstört, verwirrt, unruhig) sein. Falls der Partner der Frau zum Arzt mit- kommt, kann das Verhältnis auffallend zugewandt oder auffallend abgewandt sein.
Wichtig ist, den Kontakt zu Opferschutzeinrichtungen herzustellen (z. B. Frauennotruf). Will die Betroffene keinen sofortigen Kontakt, ist es wichtig, der Frau Informa- tionsmaterial mitzugeben. Diese Hilfe wird erfahrungs- gemäß nicht sofort, unter Umständen aber einige Tage später in Anspruch genommen.
Empfehlungen für das ärztliche Gespräch und erforderliche Handlungen
Richtiges verbales Reagieren bei Verdacht auf Gewalt
„Ich habe das Gefühl, dass Sie Angst haben.“
„Ich habe das Gefühl, dass Sie unter großem Druck stehen.“
„Ich habe das Gefühl, dass es Ihnen sehr schlecht geht.“
„Ich mache mir Sorgen um Ihre Sicherheit.“
„Kann es sein, dass die Verletzungen anders zustande gekommen sind?“
„Ich habe den Verdacht, dass Sie zuhause geschlagen worden sind.“
Richtiges verbales Reagieren, wenn Gewalt bestätigt ist Anerkennung mit einfachen Sätzen, wie:
„Es ist gut, dass Sie es mir erzählt haben.“
„Sie sind sehr stark, dass Sie das ausgehalten haben.“
„Es braucht viel Kraft, das durchzuhalten.“
Stärkung mit einfachen Sätzen, wie:
„Niemand hat das Recht, Sie zu schlagen.“
„Sie tragen keine Schuld dafür.“
„Dafür ist der Täter verantwortlich.“
Ermutigung mit einfachen Sätzen, wie:
„Sie sind nicht alleine.“
„Es gibt Hilfe für Sie.“
„Wir können Unterstützung organisieren.“
„Es gibt Beratungsstellen.“
Richtiges Vorgehen, wenn Gewalt bestätigt ist
Körperlicher und psychischer Zustand Was war der Auslöser?
Sind Kinder mitbetroffen? Hat die Gewalt zugenommen? Gibt es noch Gefahr?
Wo ist der Täter?
Gibt es Waffen im Haus?
Gibt es eine Vertrauensperson im Umfeld?
Weitere Planung, wenn Gewalt bestätigt ist
Was möchte die Frau selbst?
Wo kann die Frau während der nächsten Zeit bleiben? Was kann das Krankenhaus anbieten?
Ist eine Wegweisung des Täters bzw. ein Betretungs- verbot möglich?
Weitere Handlungen, wenn Gewalt bestätigt ist
Medizinische Versorgung einleiten
Information über geplante Untersuchungen und Spuren- sicherung
Verletzungsbild umfassend dokumentieren Schutzmöglichkeiten besprechen und einleiten
Evtl. Kontaktaufnahme mit Vertrauensperson und/oder Institutionen
Informationsmaterial über Opferschutzeinrichtungen mitgeben
Kontrolltermin vereinbaren
Falls das Krankenhaus eine Anzeige erstattet, soll die Patientin darüber unbedingt informiert werden. Sie erhält sonst einige Zeit später überraschend eine Ladung zur Aufnahme einer Niederschrift. Alleine diese „über- raschende“ Post kann wieder Gewalt auslösen.
Vorgehen, wenn sich eine Patientin nicht nach Hause traut
Polizei verständigen. Die Polizei kommt ins Krankenhaus und befragt die Betroffene („Was ist passiert?“) und das Spitalspersonal („Wie schätzen Sie das ein?“). Dabei ist der Grad der Verletzungen (leichte Körperverletzung, schwere Körperverletzung) einzuschätzen. Ist anzunehmen, dass ein weiterer gefährlicher Angriff gegen ein geschütz- tes Rechtsgut bevorstehen könnte, wird der Täter von der Polizei befragt und es kann eine Wegweisung oder ein Betretungsverbot ausgesprochen werden. Die Zufügung einer schweren Körperverletzung ist ein Festnahmegrund.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Curriculum Gewalt gegen Frauen und Kinder, Opferschutz an Wiener Krankenanstalten Ein Handbuch (2005). Herausgeberinnen: MA 57 Frauenförderung und Koordi- nierung von Frauenangelegenheiten, Friedrich-Schmidt- Platz 3, 1082 Wien; Fonds Soziales Wien, dieSie Wiener Programm für Frauengesundheit, Guglgasse 7 9, A-1030 Wien; ISBN-Nr. 3-902125-48-9
Vortrag: Körperliche Gewalt gegen Frauen, MA 57, Dr.in Angelika Breser
Vortrag: Opferrechte bei Gewalt gegen Frauen, MA 57, Mag.a Karin Dietz
Fröschl E, Löw S (1995) Über Liebe, Macht und Gewalt. Wien, Jugend und Volk
Mobbing
Mobbing(beiderGeschlechter)istimmerals
„Chefsache“ zu betrachten und sehr ernst zu nehmen. Unlösbar wird die Situation, wenn Mobbing von Vorge- setzten selbst ausgeht bzw. geduldet oder unterstützt wird. Auch hinter Mobbing stecken häufig Allmachtsgefühle, Persönlichkeitsdefizite oder schwere Persönlichkeits- störungen. Alle Empfehlungen in der Literatur zur Ver- meidung oder Abwehr von Mobbing gehen davon aus, dass die Führungsorgane Mobbingversuche unterbinden.
Narzissmus und Gewalt
Ein Narzisst zeichnet sich oft aus durch ein grandioses Gefühl der Wichtigkeit, er braucht übermäßige Bewunde- rung, er kann nur von besonderen Personen verstanden wer- den, er ist ausbeuterisch in zwischenmenschlichen Beziehun- gen, hat einen Mangel an Mitgefühl, arrogante Verhaltens- weisen, Neid, exzessive Selbstdarstellung, das durchgängige Gefühl im Recht zu sein, verachtet das gültige Rechtssystem, es muss für ihn „Extraregeln“ geben, er besitzt keinerlei Anzeichen von schlechtem Gewissen, hat ggf. Selbstmitleid, hatte erst frühen Erfolg, dann auffallende Mittelmäßigkeit, hat das Gefühl der Langeweile im Beruf und übt rachsüch- tige Wut bei in seinen Augen stattgehabten Kränkungen.
Anti-Stalking-Gesetz
Am Ende einer Beziehung müssen ev. „übliche“ Begleiter- scheinungen geduldet werden, wenn ein Partner versucht, die Beziehung zu retten. Gehen diese jedoch in zeitlicher und inhaltlicher Intensität über das „übliche“ Ausmaß hinaus, stellt dies einen Eingriff in die Privatsphäre des Opfers dar.
Stalking („Bedrohliches Verfolgen“) ist psychische Gewalt, die eingesetzt wird, um die Opfer einzuschüch- tern. Persönliche Kontaktaufnahme, Telefonterror, SMS- und E-Mail-Belästigungen, Abpassen vor Wohnhaus und Arbeitsplatz, Verfolgen, Drohungen oder Vandalenakte sind Elemente des Stalking. Diese Akte greifen in das Recht des Opfers auf Schutz seiner Privatsphäre ein. Es wird zwischen verschiedenen Stalkertypen unterschieden.
Der „Exbeziehungs-Stalker“ bildet die größte Gruppe. Er ist von Hass und Verbitterung getrieben und schreckt auch vor Gewalt nicht zurück. Häufig geht es um das Sor- gerecht für Kinder oder die Güterteilung nach einer Scheidung. Opfern wird geraten, Konfrontationen auf rechtliche Kontakte zu beschränken und nach Möglich- keit durch Verlegung des Wohnortes räumliche Distanz herzustellen.
Der „verliebte Stalker“ ist der am wenigsten gefährliche Typ. In dieser Gruppe sind auch viele Frauen vertreten (Kontakte, Rosen, romantische Nachrichten). Ziel ist es, eine Beziehung zum Opfer aufzubauen. Diese Gruppe ist die einzige, in der das Drohen mit Konsequenzen das Ver- halten abstellen kann.
Der „wahnhaft fixierte Stalker“ kann gefährlich sein. Gefährliche Täter weisen oft ein auffälliges Sexualverhalten auf und leiden an Persönlichkeitsstörungen. Es besteht die Gefahr, dass sie einen sexuellen oder gewalttätigen Übergriff setzen (kennzeichnend sind Telefonanrufe, hin- terlegte Briefe, Kontakte zu Hause oder am Arbeitsplatz, Äußerung sexueller Absichten). Ihre Opfer können auch angesehene Personen sein. Die weniger gefährlichen Stalker dieser Gruppe leiden oft unter „Liebeswahn“. Rationalen Argumenten sind diese Täter nicht zugänglich. Oft machen sie andere verantwortlich, dass sie mit ihrem Werben beim Opfer keinen Erfolg haben. Kontaktversu- che sollen nicht erwidert und Begegnungen möglichst kurz gehalten werden.
Der „sadistische Stalker“ ist gefährlich und kann häufig als Psychopath klassifiziert werden. Er ist oft wortgewandt und besessen von dem Gedanken, immer mehr Kontrolle über das Opfer zu gewinnen. Er tritt in der Regel freund- lich an das Opfer heran, sein Ziel ist es aber, das Opfer zu beunruhigen und seiner Lebensenergie zu berauben. Sein Verhalten ist subtil, es passieren Dinge, die sich das Opfer nicht erklären kann. Die Planung ist in der Regel sorgfältig, häufig sind diese Stalker auch über Jahre schwer fassbar und setzen die Verfolgung auch in Haft fort. Opfern wird geraten, den Wohnort zu wechseln und diesen geheim zu halten.
Opfer von Stalkern reagieren meist falsch. Sie versuchen dem Täter klar zu machen, dass er sie in Ruhe lassen soll, was in 95% der Fälle erfolglos bleibt. Da es zu schweren Gewalttaten kommen kann (60% verwirklichen die ange- drohte Gewalt), wird geraten, in jedem ernstzunehmen- den Stalking-Fall etwas zu unternehmen.
Stalking wird nach § 107a StGB bestraft.
Beharrliche Verfolgung
§ 107a StGB
Wer eine Person widerrechtlich beharrlich verfolgt (Abs. 2), ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.
Beharrlich verfolgt eine Person, wer in einer Weise, die geeignet ist, sie in ihrer Lebensführung unzumutbar zu beeinträchtigen, eine längere Zeit hindurch fortgesetzt
ihre räumliche Nähe aufsucht,
im Wege einer Telekommunikation oder unter Ver- wendung eines sonstigen Kommunikationsmittels oder über Dritte Kontakt zu ihr herstellt,
unter Verwendung ihrer personenbezogenen Daten Waren oder Dienstleistungen für sie bestellt oder
unter Verwendung ihrer personenbezogenen Daten Dritte veranlasst, mit ihr Kontakt aufzunehmen.
In den Fällen des Abs. 2 Z 2 ist der Täter nur auf Antrag der beharrlich verfolgten Person zu verfolgen.
Gerichtlicher Schutz kann im Wege einer Unterlassungsklage bzw. einstweiligen Verfügung erlangt werden. Ist (noch) keine unzumutbare Beeinträchtigung der Lebensführung eingetreten, hat das Opfer einen zivilrechtlichen Unterlas- sungsanspruch und ev. auch Schadensersatzanspruch.
Im ersten Jahr nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes am 1.7.2006 gab es über 150 einstweilige Verfügungen (d.h. daß weitere Stalking-Handlungen unterlassen werden müssen) und über 100 Verurteilungen. Die Tendenz ist steigend. Für Stalking-Opfer wurde eine Helpline eingerichtet.
Gewalt gegen Männer, alte Menschen und Menschen mit Behinderungen
Von häuslicher Gewalt sind auch Männer, alte Menschen und Menschen mit Behinderungen betroffen. Wichtig ist auch hier wieder, daran zu denken.
Häusliche Gewalt gegen Männer tritt in verschiedenen Facetten auf (körperliche, sexuelle, psychische Gewalt). Die landläufige Meinung „Gewalt von Frauen gegen Männer, das gibt es doch gar nicht“ stimmt so nicht. Sie kann bis zu schweren Misshandlungen reichen. Schläge, die von einer Frau ausgehen, haben aber meist eher symbo- lischen bzw. defensiven Charakter (Ohrfeigen, Wegstoßen, Treten, mit Gegenständen werfen) und werden deshalb von Männern vielfach noch nicht als Gewalt angesehen. Weit schlimmer empfunden wird psychische Gewalt in Form von Kränkungen und Demütigungen verbaler Art (beson- ders in sexueller Hinsicht), da dies eine Erschütterung des Mannseins bedeutet.
Bei Aggressionen außerhalb von Familie oder Partner- schaft, also bei Misshandlungen oder Vergewaltigung durch andere Männer, sind die psychosozialen Folgen mit jenen bei Frauen vergleichbar. Sexuelle Gewalt an Männern durch Männer ist stark tabuisiert und wird selten aufgedeckt. Die Anzeige einer Vergewaltigung durch einen Mann bedeutet einen Gesichtsverlust und ist deshalb sehr selten.
Etwa 10 % der Bevölkerung sind behindert, davon etwa 3 % von Geburt an und etwa 7 % durch chronische Er- krankungen im fortgeschrittenen Alter. Die Abhängigkeit und der Hilfebedarf behinderter Menschen ist eine Ursa- che von möglichem Machtmissbrauch. Behinderte Men- schen gelten als hilflos und wehrlos. Vor allem, wenn eine geistige oder sprachliche Behinderung vorliegt, sind sie aus der Sicht der Täter geeignete Opfer. Da geistig Behin
derte oft nicht aufgeklärt sind, fehlen ihnen oft auch die Worte für die vorgenommenen Handlungen. Die Einver- nahme behinderter Gewaltopfer ist schwierig, über ihre Zeugentüchtigkeit muss evtl. ein Gutachter entscheiden.
Folter
Folter ist heute in vielen Ländern an der Tagesordnung, daher ist eine seriöse Auseinandersetzung mit einem zur Kenntnis gebrachten Fall wichtig. So kann etwa ein Asyl- werber angeben, Opfer von Folter zu sein. Die Unter- suchung derartiger Fälle erfordert spezielle Erfahrung. Der bösartigen Phantasie der Folterer sind keine Grenzen gesetzt.
Beispiele für körperliche Folter: Schläge auf die Fußsohlen, Ohrfeigen mit der flachen Hand, Auspeitschen, Verbrennun- gen und Verbrühungen, Elektrisierung, Untertauchen, Ver- bringen in Plastiksack, Aufhängen an Händen, schmerzhafte Körperhaltungen (Grätsche auf Eisenstange, langes Stehen lassen), Einführung von Nadeln unter Fingernägel und in Hautfalten, Einführen von Fremdkörpern in Anus, Vagina oder Penis sowie alle Arten der sexuellen Misshandlung.
Beispiele für psychische Folter: Schlafunterbindung, ständige Beschallung, Scheinexekutionen, dunkle oder permanent grell beleuchtete Zelle, Einzelhaft, Anwesenheit bei Folterun- gen, Androhung von Folter, Medikamente als „Willens- brecher“
Selbstbeschädigung
Bei der Selbstbeschädigung handelt es sich um Hilferufe von Patienten mit akuter innerer Not, häufig mit einer Borderline-Persönlichkeitsstörung (emotional instabile Persönlichkeitsstörung). Diese wenden sich in besonderen Krisensituationen mit einem non-verbalen Appell an ihr soziales Umfeld. Je eindrucksvoller die vorgetäuschte Verletzung, desto größer der zugrundeliegende appellative Charakter.
Wichtig ist, dass an die Möglichkeit einer Selbstbeschä- digung überhaupt gedacht wird. Der Arzt soll nicht die Rolle des Entlarvens oder Bloßstellens übernehmen, sondern dem Patienten Betreuung anbieten.
Offene Selbstbeschädigung
Bei der offenen Selbstbeschädigung werden die Verletzun- gen offen präsentiert. Es werden Misshandlungen, ein Überfall oder politisch bzw. fremdenfeindlich motivierte Straftaten vorgetäuscht. Für die Strafverfolgungsbehörden ist die Unterscheidung, ob Fremd- oder Selbstbeibringung vorliegt wichtig, da entschieden werden muss, ob gegen unbekannte Täter ermittelt werden soll. Delikte (u. a. Sittlichkeitsdelikte) können auch vorgetäuscht werden, um eine unerlaubte Abwesenheit oder zu spätes Heim- kehren zu rechtfertigen.
Typische Kriterien der Selbstbeschädigung:
Oberflächliche, gleichmäßig seichte, oft zueinander parallele, nicht ernsthaft schmerzende oder dauerhaft entstellende Verletzungen mit statischem Charakter, der im Gegensatz zur Dynamik des geschilderten Hand- lungsablaufes steht
Meist Schnittverletzungen oder Hautkratzer in größerer Zahl oder Gruppen, die in längeren Sitzungen also nicht bei einem Überfall entstehen
Häufig symmetrisch
Häufig Muster, Wörter oder Symbole
Auffällige Feinstruktur: Nachziehen der Verletzungen mit Neuansätzen zur Verlängerung
Verursacht durch Messer, Rasierklingen, Glasscherben, Fingernägel, brennende Zigaretten usw.
Körperregionen mit der eigenen Hand oder einem Werkzeug erreichbar, häufig Rückschluss auf die Gebrauchshand möglich
Vitale oder schmerzempfindliche Areale (Augenlider, Lippen, Nase, Augen, Brustwarzen) ausgespart, trotz- dem soll ein imposantes Bild entstehen
Häufig an unbekleideten Körperpartien
Kleidung meist unbeschädigt oder Beschädigung der Kleidung nicht korrespondierend, da gesondert be- schädigt
Gesamtverletzungsschwere leicht oder sehr leicht
Begleitverletzungen oder Abwehrverletzungen fehlen (evtl. findet sich z. B. ein selbst erzeugter Faustschlag gegen das Auge)
Bestehende Narbenbilder deuten auf Wiederholung, das Wiederholungsrisiko ist hoch
Schwer erreichbare Stellen (z. B. am Rücken) oder exakte „Zeichnungen“ an schwer zugänglichen Stellen können auf „Fremdbeibringung im Einverständnis“ durch eine eingeweihte Person hinweisen
Wenn die Hemmschwelle der Schmerzzufügung ernied- rigt oder aufgehoben ist, z. B. bei schweren psychischen Erkrankungen, sind die genannten Kriterien evtl. nicht mehr gültig
Differentialdiagnose zum realen Überfall
Beim realen Überfall überwiegt die Stichverletzung
Einzelverletzungen meist tiefreichend
Empfindliche Stellen nicht ausgespart
Anordnung regellos
Begleitverletzungen oder Abwehrverletzungen häufig
Kleidung mit einbezogen
Gesamtverletzungsschwere beim realen Überfall meist schwer bis sehr schwer
Selbstbeschädigung im Strafvollzug
Autoaggressive Handlungen können mit dem Wunsch nach Hafterleichterung oder Verlegung verbunden sein oder um körperliche Misshandlung durch Wachpersonal oder Mitgefangene vorzutäuschen.
Fingierte Sexualdelikte
Ursachen für Falschanzeigen sind meist Partnerkonflikte, bevorstehende Trennung, Schwierigkeiten mit den Eltern, unerlaubtes Fernbleiben von zu Hause, Rache oder ein allgemeines Bedürfnis nach Zuwendung infolge Ver- einsamung oder Vernachlässigung (appellativer Charakter). Das Befundbild kontrastiert mit der oft dramatischen Tatschilderung. Es kommt auch hier darauf an, daran zu denken und entsprechende Hilfestellung anzubieten.
Heimliche Selbstbeschädigung
Münchhausen-Syndrom und Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom
Bei der heimlichen Selbstbeschädigung werden Erkrankungen aggraviert oder erzeugt (sog. Münchhausen-Syndrom und Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom). Obwohl dies scheinbar unter willentlicher Kontrolle geschieht, sind die Betroffenen unbewusst zwanghaften Impulsen unter- worfen. Zugrunde liegen neurotische Störungen bis zu schweren Persönlichkeitsstörungen vom narzisstischen oder Borderline-Typ. Chronisch-traumatische Erlebnisse, wie körperliche und sexuelle Misshandlungen und gestörte Familiensysteme prägen die Kindheit dieser Patienten. Auch die heimliche Selbstbeschädigung hat appellativen Charakter.
Nahezu jedes Krankheitsbild kann auch künstlich verursacht werden. Dabei ist keine Manipulation absurd genug, um körperliche oder seelische Symptome zu produzieren, die einer umfangreichen Abklärung bedürfen. So können z. B. unklare Hautläsionen durch die eigenen Fingernägel, durch Gegenstände oder Ätzmittel entstehen (Dermatitis artefacta) oder Rötungen des Auges z. B. durch Ein- schmieren mit Senf. Durch falsche Angaben und vorgetäuschte Symptome wird versucht, eine Einweisung in eine Klinik, unter Umständen auch Operationen, zu erreichen. Diese Patienten veranlassen oft enorme Aktivitäten in diagnostischer Hinsicht. Im weiteren Verlauf kommt es, wenn der Verdacht auf eine artifizielle Störung aufkommt, häufig zur Fortsetzung des „Spiels“ bei einem anderen Arzt oder an einer anderen Klinik („Arztwanderer“). Wichtig ist auch hier, dass an diese Mög- lichkeit überhaupt gedacht wird.
Zum Münchhausen-Stellvertreter-Syndrom siehe Kindes- misshandlung, S. 130.
Heimliche Selbstbeschädigung als Versicherungsbetrug
Unter die heimliche, vorsätzliche Selbstbeschädigung fällt auch die Vortäuschung einer Verletzung oder einer medi- zinischen Erkrankung aus finanziellen Interessen. Die Bandbreite ist allein der Phantasie des Patienten überlas- sen. Derartige Selbstverletzungen werden gesetzt, um ungerechtfertigt Versicherungsleistungen zu erlangen (Ver- sicherungsbetrug). Häufig sind Selbstverstümmelungen wie Abhacken, Abschneiden oder Quetschen von Fingern. Unfallversicherungen sehen für den Verlust oder die 100%ige Gebrauchsunfähigkeit eines Körperteils Ent- schädigungen vor (sog. Gliedertaxe). Um die Selbstverlet- zung zu verschleiern, wird meist ein Unfall behauptet. Der Betroffene macht oft kennzeichnende Fehler. Die Hand wird nicht aus einer typischen Arbeitshaltung heraus ver- letzt (z. B. Führen des Holzstücks an Kreissäge), sondern so abgedreht, dass nur die beabsichtigte Verletzung ent- steht (Finger beispielsweise quer und nicht schräg abge- sägt, Beteiligung nur eines Fingers ohne Verletzung der Nachbarfinger, sog. „Exekutionshaltung“). Zum Nach- weis ist neben der Einvernahme möglichst rasch eine Rekonstruktion der angegebenen „Unfallsituation“ vor Ort mit genauer Nachstellung des Arbeitsablaufs und Bilddokumentation wichtig. Bei Verdacht empfiehlt sich die Untersuchung des Amputats auf Lokalanästhetika.
Simulation
Im Gegensatz zur Selbstbeschädigung weiß der Simulant genau, was er will. Seine Täuschungsmanöver gehen auf keine seelische Krankheit zurück. Er ist ein seelisch gesunder Betrüger.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Saternus KS, Kernbach-Wighton G (Hrsg.) (1996) Selbst- beschädigung. Forensische Bewertung und Therapiemöglich- keiten. Schmidt-Römhild, Lübeck
Kernbach-Wighton G (2004) Selbst zugefügte Verletzungen Umstände, psychopathologische Hintergründe, morpholo- gische Befunde und Diagnostik. Rechtsmedizin 14: 277 95 („Zertifizierte Fortbildung“)
Ärztliche Untersuchung und Spuren- sicherung nach Sexualdelikt
Allgemeines
Ärzte und Angehörige der Gesundheitsberufe sollten mit den Grundlagen der ärztlichen Untersuchung und Spuren- sicherung nach einem Sexualdelikt vertraut sein. Sie sollen auch wissen, dass „DNA-Spuren“ nicht immer den alleinigen Fokus dieser Delikte darstellen, sondern dass, je nach den Umständen des Falles, etwa der körperlichen Untersuchung und Dokumentation von Verletzungs- befunden im Einzelfall mehr Beweiskraft zukommen kann.
Anzeige durch das Opfer (auch: „Geschädigte“)
In Österreich werden pro Jahr etwa 700 Vergewaltigungen angezeigt, die Aufklärungsrate ist hoch (ca. 550), die Rate an Verurteilungen jedoch niedrig. Die Dunkelziffer nicht angezeigter Sexualdelikte beträgt ein Vielfaches (mehrere tausend). Bei der polizeilichen Einvernahme (Beiziehung einer Vertrauensperson möglich) wird ein Einvernahme- protokoll erstellt. Die Betroffene ist trotz der schwierigen aktuellen Situation (Erschöpfung, Schock) darauf hinzu- weisen, dieses Protokoll genau durchzulesen, da dieses die Basis für die spätere Behandlung des Falles darstellt. Erstattet die Geschädigte Anzeige, wird sie durch eine Polizeibeamtin in ein öffentliches Krankenhaus zur ärztli- chen Untersuchung und Spurensicherung begleitet.
Zu den Opferrechten bei Sexualdelikten gehören:
Belehrungspflicht der Behörden
Einvernahme durch gleichgeschlechtliche Kriminalbeamte
Schutz der Identität
Aussage über Unzumutbares kann verweigert werden
Recht auf schonende videounterstützte Einvernahme
Recht auf Beiziehung einer Vertrauensperson
Geschlechtsspezifische Zusammensetzung der Kollegial- gerichte
Sexualdelikte sind Offizialdelikte, d. h. wenn die Behörde von einem Delikt erfährt, muss sie die Strafverfolgung übernehmen. Ankläger ist nicht die (der) Betroffene, sondern die Staatsanwaltschaft. Die Geschädigte hat im Gerichtsprozess daher nicht den Status eines Klägers, sondern den eines Zeugen, kann sich aber dem Verfahren als Privatbeteiligte anschließen, um Akteneinsicht zu haben und zivilrechtliche Ansprüche (z. B. Schmerzen- geld, Schadenersatz) geltend machen zu können.
Der Antrag auf Privatbeteiligung kann bereits bei der polizeilichen Einvernahme gestellt werden.
Keine Anzeige
Wendet sich die Geschädigte nicht an die Polizei, sondern direkt an einen Arzt oder an ein Krankenhaus und wünscht nur eine ärztliche Untersuchung, Dokumen- tation und Spurensicherung, soll und darf die/der Betrof- fene keinesfalls weggewiesen werden.
Der Arzt muss nicht anzeigen, sofern folgende Kriterien gegeben sind (siehe auch Anzeige- und Meldepflichten des Arztes, S. 222):
die Person ist volljährig (vollendetes 18. Lebensjahr)
die Person kann ihre Interessen selbst wahrnehmen
es liegt keine schwere Körperverletzung vor
Eine ärztliche Anzeige gegen den ausdrücklichen Willen des Opfers ist abzulehnen, da, wenn die Behörde von einem Delikt erfährt, automatisch eine Strafverfolgung in Gang gesetzt werden muss. In den meisten Fällen ist eine Anzeige durch das Opfer aber sinnvoll, um die Straf- verfolgung eines Täters zu gewährleisten und weitere Taten durch denselben Täter zu verhindern. Zur Beratung soll das Opfer, falls es sich noch nicht zur Anzeige ent- schlossen hat, Kontakt mit dem Frauennotruf oder anderen geeigneten Stellen aufnehmen.
Anzeige durch den Arzt
Der Arzt ist aber unter bestimmten Voraussetzungen (nach § 54 Abs. 4 6 Ärztegesetz) zu einer Anzeige ver- pflichtet (siehe auch S. 222):
wenn er in Ausübung seines Berufes den Verdacht hegt, dass durch eine gerichtlich strafbare Handlung der Tod oder die schwere Körperverletzung eines Menschen herbeigeführt worden ist
wenn er den Verdacht hegt, dass eine volljährige Person (über 18 Jahren), die ihre Interessen nicht selbst wahr- nehmen kann (z. B. wegen einer Behinderung, Geistes- krankheit), misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden ist
wenn er den Verdacht hegt, dass ein Minderjähriger (unter 18 Jahren) misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden ist
Gesetzliche Grundlagen
Forensisch geht es bei „Strafbaren Handlungen gegen die sexuelle Integrität und Selbstbestimmung“ grundsätzlich darum, festzustellen:
ob ein Beischlaf, eine einem Beischlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlung oder eine geschlechtliche Handlung stattgefunden hat
ob dies unter Umständen stattfand, unter welchen solche Handlungen als gesetzwidrig betrachtet werden
ob und welche Folgen dadurch verursacht worden sind (z. B. Körperverletzung, Schwangerschaft)
Unter „Beischlaf“ wird das, wenn auch nur unvollständige, Eindringen des männlichen Gliedes in das weibliche Geschlechtsorgan verstanden, d. h. der Beischlaf muss nicht vollzogen werden, sondern es reicht aus, wenn er begonnen wird.
Unter „einem Beischlaf gleichzusetzenden geschlecht- lichen Handlungen“ werden alle sexualbezogenen Hand- lungen, die nach dem allgemeinen Verständnis mit einem Beischlaf vergleichbar sind, verstanden. Dazu zählt z. B. jede auf Befriedigung des Geschlechtstriebes gerichtete Form einer oralen, vaginalen oder analen Penetration, bei der zumindestens ein Geschlechtsteil involviert ist, z. B. Fellatio, Cunnilingus oder das Einführen eines Fingers oder Gegenstandes in die Scheide.
Unter „geschlechtlichen Handlungen“ werden neben dem Beischlaf und dem Beischlaf gleichzusetzenden Handlungen alle „nicht bloß flüchtigen Berührungen der zur unmittelbaren Geschlechtssphäre gehörigen Körper- partien“ verstanden (z. B. Streicheln oder längeres Betasten der Geschlechtsteile, Anfassen der Brust, auch über Bekleidung). Rein verbale Äußerungen sind nicht erfasst, auch nicht kurze Berührungen oder Umarmungen und dgl.
Die strafbaren Handlungen gegen die sexuelle Integrität und Selbstbestimmung sind im Strafgesetzbuch in den
§§ 201ff angeführt.
Nach § 201 StGB (Vergewaltigung) macht sich strafbar, wer eine Person mit Gewalt, durch Entziehung der persön- lichen Freiheit oder durch Drohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib oder Leben zur Vornahme oder Duldung des Beischlafes oder einer dem Beischlaf gleichzusetzenden geschlechtlichen Handlung nötigt.
Anmerkungen: Die Tathandlung besteht im Nötigen des Opfers zur Vornahme oder Duldung des Beischlafes oder einer dem Beischlaf gleichzusetzenden geschlechtlichen Handlung. Nötigen bedeutet, das Opfer unter dem Druck physischer oder psychischer Gewalt zu veranlassen, sich in der vom Täter bestimmten Weise zu verhalten.
Nach § 202 StGB (Geschlechtliche Nötigung) macht sich strafbar, wer eine Person mit Gewalt oder durch gefährliche Drohung zur Vornahme oder Duldung einer geschlechtlichen Handlung nötigt.
Nach § 205 StGB (Sexueller Missbrauch einer wehrlosen oder psychisch beeinträchtigten Person) macht sich strafbar, wer eine wehrlose Person oder eine Person, die wegen einer Geisteskrankheit, wegen Schwachsinns, wegen einer tief greifenden Bewusstseinsstörung oder wegen einer anderen schweren, einem dieser Zustände gleichwertigen seelischen Störung unfähig ist, die Bedeutung des Vorgangs einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, unter Ausnützung dieses Zustands dadurch missbraucht, dass er an ihr eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder von ihr an sich vor- nehmen lässt oder sie zu einer geschlechtlichen Handlung mit einer anderen Person oder, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an sich selbst vorzunehmen.
Nach § 206 StGB (Schwerer sexueller Missbrauch von Unmündigen), § 207 StGB (Sexueller Missbrauch von Unmündigen) und § 207a StGB (Pornographische Dar- stellungen Minderjähriger) macht sich strafbar, wer mit einer unmündigen Person den Beischlaf oder eine dem Bei- schlaf gleichzusetzende geschlechtliche Handlung unter- nimmt oder an einer unmündigen Person eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder von einer unmündigen Person an sich vornehmen lässt bzw. wer pornographische Darstellungen mit Minderjährigen herstellt, verbreitet oder besitzt.
Anmerkungen: Unmündig ist, wer das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Minderjährig ist, wer das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Besondere Bestimmungen bestehen, wenn das Alter des Täters das Alter der unmündigen Person um nicht mehr als drei Jahre übersteigt.
Nach § 207b StGB (Sexueller Missbrauch von Jugend- lichen) macht sich strafbar, wer an einer Person, die das
16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat und aus bestimmten Gründen noch nicht reif genug ist, die Bedeutung des Vor- gangs einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, unter Ausnützung dieser mangelnden Reife sowie seiner alters- bedingten Überlegenheit eine geschlechtliche Handlung vor- nimmt, von einer solchen Person an sich vornehmen lässt oder eine solche Person dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an einem Dritten vorzunehmen oder von einem Dritten an sich vornehmen zu lassen. Außerdem macht sich strafbar, wer eine Person, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, unmittelbar durch ein Entgelt dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an ihm oder einem Dritten vorzunehmen oder von ihm oder einem Dritten an sich vor- nehmen zu lassen.
Nach § 208 StGB (Sittliche Gefährdung von Personen unter sechzehn Jahren) macht sich jeder strafbar, der, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu erregen, vor einer Person unter 16 Jahren eine Handlung vornimmt, die geeignet ist, deren sittliche, seelische oder gesundheitliche Entwicklung zu gefährden.
Nach § 211 StGB (Blutschande) macht sich strafbar, wer mit einer Person, die mit ihm in gerader Linie verwandt ist, den Beischlaf vollzieht, wer eine Person, mit der er in abstei- gender Linie verwandt ist, zum Beischlaf verführt, wer mit seinem Bruder oder mit seiner Schwester den Beischlaf voll- zieht.
Anmerkungen: Die Tathandlung besteht in der Vollziehung des Beischlafes. Andere unzüchtige Handlungen werden nicht erfasst.
Nach § 212 StGB (Missbrauch eines Autoritätsverhältnis- ses) macht sich strafbar, wer mit einer mit ihm in absteigen- der Linie verwandten minderjährigen Person, seinem minder- jährigen Wahlkind, Stiefkind oder Mündel oder mit einer minderjährigen Person, die seiner Erziehung, Ausbildung oder Aufsicht untersteht, unter Ausnützung seiner Stellung gegen
über dieser Person (Anmerkung: =Autoritätsverhältnis) eine geschlechtliche Handlung vornimmt oder von einer solchen Person an sich vornehmen lässt oder, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an sich selbst vorzu- nehmen. Ebenso ist zu bestrafen, wer als Arzt, klinischer Psychologe, Gesundheitspsychologe, Psychotherapeut, Ange- höriger eines Gesundheits- und Krankenpflegeberufes oder Seel- sorger mit einer berufsmäßig betreuten Person, als Angestellter einer Erziehungsanstalt oder sonst als in einer Erziehungs- anstalt Beschäftigter mit einer in der Anstalt betreuten Person oder als Beamter mit einer Person, die seiner amtlichen Obhut anvertraut ist, unter Ausnützung seiner Stellung dieser Person gegenüber eine geschlechtliche Handlung vor- nimmt oder von einer solchen Person an sich vornehmen lässt oder, um sich oder einen Dritten geschlechtlich zu erregen oder zu befriedigen, dazu verleitet, eine geschlechtliche Handlung an sich selbst vorzunehmen.
Anmerkungen: Bestraft wird der Missbrauch an sich. Dass
unter Umständen vom Opfer die Initiative ausgegangen ist, ist unbeachtlich. Der Täter muss nicht der Verführer sein.
Nach § 218 StGB (Sexuelle Belästigung und öffentliche geschlechtliche Handlungen) macht sich strafbar, wer eine Person durch eine geschlechtliche Handlung an ihr oder vor ihr unter Umständen, unter denen dies geeignet ist, berech- tigtes Ärgernis zu erregen, belästigt (Anmerkung: Verfolgung nur auf Antrag der belästigten Person). Ebenso ist zu bestrafen, wer öffentlich und unter Umständen, unter denen sein Verhalten geeignet ist, durch unmittelbare Wahrnehmung berechtigtes Ärgernis zu erregen, eine geschlechtliche Handlung vornimmt.
Grundsätzliches zur Erkennung, Sicherung und Aufbewahrung von Spuren
Die Untersuchung, Dokumentation und Spurensicherung führt ein Facharzt durch. In jedem Fall ob mit oder ohne Anzeige soll das Spurensicherungs-Set „Sexual- delikt“ verwendet werden (in Wiener Spitälern Standard).
Dabei sind die folgenden Leitsätze zu beachten:
Wird eine Spur nicht erkannt, ist sie verloren. Wird beispielsweise bei einem Sexualdelikt nicht an das Vorhandensein von Speichelspuren des Täters am Körper des Opfers gedacht und werden diese Spuren nicht gesichert, sind sie verloren.
Wird eine Spur nicht richtig gesichert, ist sie verloren (z. B. falsche Spurenabnahme, keine oder mangelhafte Beschriftung, mangelhafte Dokumentation).
Wird eine Spur nicht richtig aufbewahrt, ist sie ver- loren (z. B. feuchter Vaginalabstrich in Plastikröhrchen bei Raumtemperatur mit Zerstörung der DNA durch Bakterien und feuchtes Milieu, Vaginalabstrich in Nähr- medien für Bakterien asserviert).
Es ist daran zu denken, dass nicht nur am Körper des Opfers und an dessen Kleidung biologische Spuren vor- handen sein können, sondern auch am unmittelbaren Tatort.
Die Sicherung dieser Spuren ist unbedingt zu veranlas- sen (z. B. weggeworfene Taschentücher mit Spermaspu- ren, Kondome).
Häufig ist die Identität des Täters bekannt (z. B. flüch- tiger Bekannter, Exfreund, Ehemann). Dann kann die DNA-Analyse einen sexuellen oder körperlichen Kontakt beweisen, tritt aber in den Hintergrund. In diesen Fällen ist die körperliche Untersuchung und die exakte Doku- mentation von Verletzungsbefunden besonders wichtig, um objektive Beweise für die Anwendung physischer Gewalt zu sichern. Auf diese Weise kann dem häufigsten Einwand eines Tatverdächtigen, alles sei freiwillig erfolgt, begegnet werden.
Anders als beim ärztlichen Behandlungsfehler sind Fehl- leistungen bei der Untersuchung, Dokumentation und Spurensicherung nach einem Sexualdelikt zwar nicht mit fatalen gesundheitlichen Folgen für die betroffene Person verbunden, wohl aber unter Umständen mit fatalen recht- lichen Folgen. Gerade deswegen muss sich der Arzt, der eine Untersuchung und Spurensicherung für ein evtl. folgendes Strafverfahren durchführt, seiner Verantwortung bewusst sein. Diese Verantwortung erstreckt sich sowohl auf jene Person, die Opfer sexueller oder physischer Gewalt wurde, als auch auf jene Person, die als Tat- verdächtiger durch eine fachgerechte Spurensicherung einer Strafverfolgung zugeführt oder aber auch entlastet werden kann.
Weitergabe der Asservate
Nach der Untersuchung und Spurensicherung werden das Spurensicherungs-Set „Sexualdelikt“, die Papiersäcke mit der sichergestellten Kleidung und der Plastikbeutel mit den sichergestellten Blut- und Urinproben im Falle einer Anzeige der Polizei übergeben und in gerichtliche Ver- wahrung genommen.
Wurde (noch) keine Anzeige erstattet, können in Wien die sichergestellten Beweismittel direkt an das Department für Gerichtliche Medizin weitergeleitet werden, wo sie
mindestens ein Jahr aufbewahrt werden, falls sich das Opfer zu einem späteren Zeitpunkt doch zu einer Anzeige entschließt. Dies wird dem Opfer zur Kenntnis gebracht. Die Spuren werden ohne das Vorliegen eines Gerichtsbe- schlusses aber nicht untersucht.
Die Blutproben für diagnostische Untersuchungen (HIV, Hepatitis B, Syphilis etc.) verbleiben immer im Kranken- haus und werden an das zuständige Labor weitergeleitet.
Weitere Behandlung des Falles
Nach Abschluss der polizeilichen Ermittlungen (dazu gehört u. a. auch die Fahndung nach einem Tatverdächti- gen bzw. dessen Einvernahme) übermittelt die Polizei den Akt an die Staatsanwaltschaft. Diese entscheidet, ob das Verfahren eingestellt wird oder ob es zu einer Gerichts- verhandlung kommt. Bei der Gerichtsverhandlung werden in den meisten Fällen Sachverständige aus dem Fachgebiet der gerichtlichen Medizin beigezogen, die zu medizinischen, spurenkundlichen bzw. chemisch-toxi- kologischen Fragen Gutachten erstatten, z. B. ob sexuelle Handlungen stattgefunden haben, ob und welche Folgen dadurch verursacht wurden und inwieweit sich der Tat- hergang rekonstruieren lässt. Frauennotruf und Opfer- schutzeinrichtungen stehen auf Wunsch den Betroffenen bei der oft belastenden Gerichtsverhandlung begleitend zur Seite. Eine Anzeige ist nicht gleichbedeutend mit einer Verurteilung. Ein Schuldspruch darf nur gefällt werden, wenn die Schuld zweifelsfrei feststeht („im Zweifel für den Angeklagten“). Sachbeweise sind daher von entschei- dender Bedeutung.
Standardisierte ärztliche Untersuchung und Spurensicherung
Der erste Kontakt
Der erste Kontakt erfolgt meist per Telefon. Der Schutz und die Sicherung des Beweismaterials beginnen deshalb bereits im Moment des ersten Anrufes. Am Telefon sollte die Patientin deshalb wie folgt instruiert werden:
Nicht die Kleider wechseln oder waschen
Nicht duschen, baden oder sich abwischen
Nicht die Hände waschen oder die Fingernägel reinigen
Nicht urinieren. Falls das Opfer urinieren muss, sollte es in ein sauberes Gefäß mit Deckel urinieren. Der Urin dient für toxikologische Untersuchungen, z. B. auf bestimmte Betäubungsmittel, die im Blut nur kurz nachweisbar sind.
Nicht die Zähne putzen oder den Mund spülen
Nichts am Tatort verändern oder wegwerfen
Nicht den Abfallbehälter leeren
Nicht die Toilette spülen (Taschentücher, Kondome, evtl. ausgefallene Schamhaare am Toilettenrand)
Die Checkliste
Vor der Untersuchung sollte der Arzt Informationen zum Tathergang zur Verfügung haben. Durch die im Unter- suchungsset vorhandene Checkliste kann bei Anamnese, Untersuchung und Beweismittelsicherung nichts verges- sen werden. Sie gibt daher dem Untersucher Sicherheit.
Schritt 1: Zwei Abstriche oral
Zwei Abstriche aus der Mundhöhle dienen zum Nachweis von Spermien (inkl. DNA-Typisierung). Die Mundhöhle sorgfältig mit je einem trockenen Wattetupfer ausstreichen. Beide Wattetupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen. Achtung: Keine Ausstriche auf Objektträgern anfertigen (Materialverschwendung).
Schritt 2: Sicherstellen der Kleidung
An der Kleidung können wichtige Spuren haften (Speichel, Sperma- oder Blutspuren, Faserspuren, Haare etc). Es soll prinzipiell die gesamte Kleidung sichergestellt werden, dazu ist Ersatzkleidung bereit zu halten. Falls nach der Tat die Kleidung gewechselt wurde soll die Tatkleidung sicher- gestellt werden. In jedem Fall den Slip sicherstellen, welcher zum Untersuchungszeitpunkt getragen wird, da an ihm wichtige Spuren (z. B. ausgeflossenes Sekret mit Spermien) vorhanden sein können. Alle Kleidungsstücke und die Schuhe sollen einzeln in Papiersäcke verpackt werden.
Schritt 3: Spuren am Körper
Vor der Spurensicherung am Körper sollen dem Opfer folgende wichtige Fragen gestellt werden:
Erfolgte eine Ejakulation? Wenn ja, wohin? (wichtig für Spurensicherung von Ejakulat)
Hat Sie der Täter irgendwo geküsst, geleckt, gesaugt, gebissen? Wenn ja, wo? (wichtig für Sicherung von Speichel)
Haben Sie den Täter gekratzt? (wichtig für Sicherung von Hautpartikeln unter den Fingernägeln)
Es sollen folgende Spuren gesichert werden:
Verklebte Kopf- oder Körperhaare. Dabei auf verklebte Haare mit Spermaspuren achten (fragen), solche Haare abschneiden und in Papiersäckchen sicherstellen.
Spuren an der Haut. Speichel- oder Spermaspuren auf der Haut werden mit einem Wattetupfer gesichert, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde. Das ange- gebene Hautareal (fragen) wird ca. 15 Sekunden lang mit leichtem Druck kreisförmig abgerieben. Den Watte- tupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen. Speichel von Biss-Spuren wird auf die gleiche Weise gesichert. Falls durch Kleidung gebissen wurde, finden sich die Speichelspuren an der Kleidung über dem Biss.
Fingernägel. Unter den Fingernägeln können Hautzellen des Täters vorhanden sein, wenn das Opfer diesen gekratzt hat. Es können sich unter den Fingernägeln aber auch Blut- oder Spermaspuren finden. Einen Watte
tupfer mit wenig sterilem Wasser befeuchten und die Unterseiten aller Fingernägel einer Hand langsam und sehr sorgfältig abreiben. Einen zweiten Wattetupfer in gleicher Weise für alle fünf Finger der anderen Hand verwenden. Beide Wattetupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen. Keine Finger- nägel abschneiden.
Andere Spuren (z. B. einzelne Haare) in Papiersäckchen verpacken. Werden einzelne Haare aufgefunden, können diese vom Täter stammen und einer DNA-Analyse unterzogen werden.
Schritt 4: Körperliche Untersuchung
Es erfolgt eine systematische Untersuchung von Kopf bis Fuß, wobei Verletzungen fotografisch (mit und ohne Maßstab) sowie auf den anatomischen Zeichnungen der Checkliste dokumentiert werden sollen. Bestimmte Ver- letzungen können am nächsten Tag deutlicher hervor- treten (z. B. Hämatome), sie sollten dann nochmals foto- grafiert werden. Wichtig ist auch die Frage nach Würgen oder Drosseln (Symptome: siehe S. 92).
Begleitverletzungen bei Sexualdelikten
Bei echten Sexualdelikten können (im Gegensatz zu fingierten Sexualdelikten) bei der körperlichen Unter- suchung folgende Begleitverletzungen gefunden werden:
Hämatome der Oberschenkel- und Knieinnenseiten
Hämatome nach Schlägen oder Tritten
Hämatome an der Innenseite der Lippen durch Schläge gegen die Mundregion oder Zuhalten des Mundes
Verletzungen durch Fixieren der Oberarme oder Hand- gelenke
Deckungsverletzungen an Händen oder Unterarmen
Sog. Widerlagerverletzungen (z. B. am Rücken) bei harter Unterlage
Kratzspuren
Bissverletzungen
Fesselungsspuren
Angriff gegen den Hals mit Verletzungen und Symptomen
Begleitverletzungen können aber geringfügig sein oder fehlen, wenn die Tat nicht durch Gewaltanwendung, sondern durch Drohung verwirklicht wurde.
Schritt 5: Zwei Abstriche Anus/zwei Abstriche Rektum
Zwei Abstriche von Anus und zwei Abstriche vom Rektum dienen zum Nachweis von Spermien (inkl. DNA-Typisie- rung). Dazu die Analöffnung sorgfältig mit je einem, mit wenig sterilem Wasser befeuchteten, Wattetupfer abreiben. Beide Wattetupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen.
Nach Sphinkterrelaxation (Entspannung des Schließ- muskels) den Analkanal (3 6 cm langer Endabschnitt des Darmes) und das Rektum (Mastdarm) nacheinander mit je einem trockenen Wattetupfer abstreichen. Beide Watte- tupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen. Achtung: Keine Ausstriche auf Objekt- trägern anfertigen (Materialverschwendung).
Schritt 6: Gynäkologische Untersuchung und Spuren- sicherung
Diese erfolgt in folgender Reihenfolge:
Verklebte Schamhaare: Auf verklebte Schamhaare mit Spermaspuren achten (fragen), solche Haare abschneiden und in Papiersäckchen sicherstellen.
Ausgekämmte Schamhaare: Schamhaare mit beiliegen- dem Kamm über der unter das Gesäß gelegten Papier- unterlage auskämmen. Dadurch können in den Scham- haaren befindliche Fremdspuren (z. B. Schamhaare des Täters) gesichert werden.
Ein Abstrich vom äußeren Genitale: Dieser dient dem Nachweis von Spermien oder Speichel (inkl. DNA- Typisierung). Dazu einen Wattetupfer mit wenig sterilem Wasser befeuchten und die äußeren und inneren Anteile der Labien sowie der Klitoris mit leichtem Druck ab- reiben. Den Wattetupfer zum Trocknen in eine Karton
box stecken und diese kennzeichnen. Achtung: Keine Ausstriche auf Objektträger anfertigen (Material- verschwendung).
Dokumentation von Genitalverletzungen: Verletzungen fotografisch sowie auf den anatomischen Zeichnungen der Checkliste dokumentieren.
Tampon: Falls vorhanden, in Kartonbox zum Trocknen sicherstellen (kann Spermaspuren enthalten).
Zwei Abstriche aus der Vagina: Zum Nachweis von Spermien (inkl. DNA-Typisierung). Nach Einführen eines Spekulums das Scheidengewölbe nacheinander mit je einem trockenen Wattetupfer sorgfältig ausstreichen. Achtung: Keine Ausstriche auf Objektträgern anfertigen (Materialverschwendung).
Zwei Abstriche aus dem Zervikalkanal: Abstriche des Zervikalkanals sind bei länger zurückliegendem Ereignis wichtig, da Spermien im Zervikalkanal länger nach- weisbar sind als in der Vagina. Beide Wattetupfer zum Trocknen jeweils in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen.
Materialentnahme für medizinische Diagnostik: nach den Richtlinien des Krankenhauses durchführen
Untersuchung des Hymen: Einen Ballonkatheter und eine leere Spritze verwenden, Katheter einführen, Ballon mit Luft füllen und durch leichten Zug nach außen den Hymenalsaum sorgfältig entfalten. Diese Untersuchungs- methode nur nach der Menarche durchführen (siehe sexueller Missbrauch von Kindern, S. 128). Verletzungen (besonders frische Deflorationsverletzungen) fotografisch sowie auf den anatomischen Zeichnungen der Check- liste dokumentieren.
Schritt 7: Blut- und Urinproben
Eine Blutprobe für diagnostische Untersuchungen (HIV, Hepatitis B, Syphilis etc.) sicherstellen. Diese an ein geeignetes Untersuchungslabor senden.
Bei Verdacht auf heimliche Beibringung von betäubenden Substanzen („Drug Facilitated Rape“) eine Blutprobe (ca. 9 ml) sowie eine Urinprobe (ca. 30 50 ml) für chemisch-toxikologische Analysen sicherstellen.
Schritt 8: Diagnostik, Therapie, Beratung
Diagnostische Untersuchungen, Schwangerschaftstest und Prophylaxe (z. B. Pille danach, Intrauterinpessar) nach Richtlinien des Krankenhauses durchführen.
Opfer von sexueller oder physischer Gewalt benötigen zumeist nicht nur medizinische Versorgung, sondern auch psychosoziale Betreuung. Es ist deshalb erforderlich, den Kontakt zu den entsprechenden Einrichtungen herzu- stellen (Frauennotruf, Opferschutzeinrichtungen etc.).
Wichtig ist auch die Abklärung, ob eine aktuelle Gefährdungssituation des Opfers nach der Entlassung aus der ärztlichen Obhut vorliegen könnte.
Weitergabe der sichergestellten Beweismittel
Siehe Ablauf nach einem Sexualdelikt, S. 139.
Untersuchung männlicher Opfer sexueller Gewalt
Die Vorgangsweise ist in entsprechend modifizierter Form grundsätzlich gleich. Zusätzlich sollen Speichelspuren oder andere Fremdspuren am Penis mit einem Wattetupfer gesichert werden, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde.
Untersuchung eines Tatverdächtigen nach Sexualdelikt
Die Untersuchung eines Tatverdächtigen ist umso erfolgs- versprechender, je früher sie erfolgt. Es sind zusätzlich Abstriche zu sichern, welche über Speichelspuren, Scheiden- zellen oder Blutspuren einen Bezug zum Opfer herstellen können.
Ein Abstrich vom Penis: Dazu werden Eichel und Penisschaft mit einem Wattetupfer abgerieben, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde. Den Watte- tupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen.
Ein Abstrich von der Peniswurzel und vom Hoden- sack: Besonders wichtig, da der Täter ein Kondom ver- wendet haben könnte. Peniswurzel (unter der Kondom- grenze) und Hodensack mit einem Wattetupfer abreiben, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde. Den Wattetupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen.
Ein Abstrich von der Umgebung des Mundes: Dadurch können z. B. weibliche Zellen gesichert werden, z. B. nach Cunnilingus. Haut in der Umgebung des Mundes mit einem Wattetupfer abreiben, der mit wenig sterilem Wasser befeuchtet wurde. Den Wattetupfer zum Trocknen in eine Kartonbox stecken und diese kennzeichnen.
Abstriche von der Haut der Finger: Je nach Tathergang (zum Beispiel Einführen eines Fingers) kann weibliche DNA nachgewiesen werden (mit befeuchtetem Watte- tupfer sorgfältig abstreichen)
Fingernägelabstriche: Vorgehen wie bei Schritt 3
Gesamte Kleidung einschließlich Unterhose: Vorgehen wie bei Schritt 2
Weiterführende und verwendete Literatur:
Hochmeister M, Ferrell J (1998) Sexual Assault. The Health Care Response. VHS-Video, Institut für Rechtsmedizin Bern
Rauch E, Weissenrieder N (2004) Verdacht auf sexuellen Missbrauch Befunderhebung und Interpretation. Rechts- medizin 14: 209 220 („Zertifizierte Fortbildung“)
Guidelines for medico-legal care for victims of sexual violence (2003). World Health Organization, Geneva
Transsexualität
Die medizinische Diagnose „Transsexualität“ bezeichnet den Wunsch, als Angehöriger des anderen Geschlechtes zu leben und anerkannt zu werden. Dieser geht meist mit Unbehagen oder dem Gefühl der Nichtzugehörigkeit zum eigenen anatomischen Geschlecht einher. Es besteht der Wunsch nach hormoneller und chirurgischer Behand- lung, um den eigenen Körper dem bevorzugten Geschlecht soweit wie möglich anzugleichen. Dieser Lei- densdruck kann durch Kleidung (sog. „Cross Dressing“ Frauen ziehen Männerkleider an und umgekehrt), durch Einnahme von Hormonen oder durch geschlechts- umwandelnde Operationen ausgeglichen werden.
Spätestens mit der Etablierung geschlechtsumwandelnder Operationen als anerkannte medizinische Behandlung und der Aufnahme der Transsexualität in internationale Diagno- seschlüssel im Jahr 1980 bedurfte Transsexualität auch einer rechtlichen Einbettung.
Voraussetzung für den Beginn einer Behandlung ist die Diagnose der Transsexualität in einem mindestens ein Jahr dauernden Prozess. Dieser folgt der 1-2 Jahre dau- ernde „Alltagstest“ mit einem Leben in der angestrebten Geschlechtsrolle, welcher der Vorbereitung auf das neue Leben dienen soll. Parallel dazu oder im Anschluss erfolgt eine Hormonbehandlung, die den körperlichen Verände- rungsprozess einleitet und lebenslang fortgesetzt werden muss. Zuletzt erfolgt eine geschlechtsumwandelnde Operation. Bei Frau-zu-Mann-Transsexuellen sind dies die Entfernung der Brüste, die Entfernung der Gebär- mutter, der Eierstöcke und Eileiter, die Umformung der Klitoris zu einem Klitorispenoid, der ein Urinieren im Stehen ermöglichen soll, bzw. Hodenimplantate und eine Phalloplastik zur Schaffung eines Neopenis. Das Ergebnis ist naturgemäß häufig nicht zufrieden stellend. Bei Mann-zu-Frau-Transsexuellen erfolgt eine Kastration durch Entfernung der Hoden und Nebenhoden, es wird eine Neovagina angelegt und mit der Haut des entfernten Penis ausgekleidet, ebenso wird eine weibliche Harnröh- renmündung geschaffen und eine Vulva geformt. Die durch Hormonbehandlung aufgebaute Brust kann mit Brustimplantaten geformt werden.
Juristisch stellen sich Fragen einer Änderung des bei der Geburt erfolgten Geschlechtseintrages, der Wahl eines neuen, geschlechtsspezifischen Vornamens und der Ehe- fähigkeit im Wunschgeschlecht.
Die Vorgangsweise ist in Österreich durch das Personen- standsgesetz (PStG) und das Namenänderungsgesetz (NÄG) geregelt. Als Voraussetzung muss ein Gutachten vorliegen, aus dem hervorgeht, dass der / die Antragssteller(in) längere Zeit unter der zwanghaften Vorstellung gelebt hat, dem anderen Geschlecht zuzugehören, sich geschlechtskorrigieren- den Maßnahmen unterzogen hat, die zu einer deutlichen Annäherung an das äußere Erscheinungsbild des anderen Geschlechts geführt haben und sich am Zugehörigkeitsemp- finden zum anderen Geschlecht mit hoher Wahrscheinlichkeit nichts mehr ändern wird.
In Österreich leben mehr als 400 transsexuelle Menschen.
Vorgehen bei verletztem Opfer im Krankenhaus
Neben der primären Versorgung ist folgendes wichtig:
Nach Möglichkeit Äußerungen des Opfers zum Tat- geschehen aufnehmen (Tathergang, Täterbeschreibung)
Spuren sichern. Die Kleidung von Verbrechens- oder Unfallopfern im Krankenhaus unbedingt asservieren (Kleidungsstücke einzeln in Papiersäcke verpacken). Auch stark blutige und zerrissene Kleidung nicht weg- werfen. An der Kleidung des Opfers eines Verkehrs- unfalls sowie an der Haut oder in Wunden können Spuren vom Tatfahrzeug (z. B. Lack-, Glassplitter) gefunden werden (wichtig z. B. für die Identifikation eines unfall- flüchtigen Lenkers).
Verletzungen fotografisch dokumentieren. Die Objek- tivierung und Dokumentation von Verletzungen ist für später zu erstellende Gutachten sehr wichtig.
Forensische Altersdiagnostik bei Lebenden
Ziel der forensischen Altersdiagnostik ist die Einschätzung des Lebensalters von Personen, die nicht Willens oder in der Lage sind, ihr korrektes Lebensalter anzugeben bzw. zu belegen.
Jugendliche Straftäter versuchen oft ein jüngeres Lebens- alter anzugeben, da das Alter zur Tatzeit von Bedeutung ist (Strafunmündigkeit unter 14 Jahren, Verfahren gegen jugendliche Beschuldigte zwischen 14 18 Jahren, Ver- fahren gegen junge Erwachsene vor Vollendung des 21. Lebensjahres, Erwachsenenstrafrecht), während ältere Personen versuchen, ungerechtfertigte Rentenansprüche geltend zu machen. Die Bedeutung der Altersdiagnostik nimmt mit der zunehmenden Bevölkerungsmigration und dem Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität enorm zu.
Die forensische Altersdiagnostik erfordert ein multi- disziplinäres Vorgehen. Sie umfasst:
Die körperliche Untersuchung (Gewicht, Größe, Körper- bautyp, sexuelle Reifezeichen [Tanner-Stadien zur Ein- teilung]). Bei der körperlichen Untersuchung wird auch nach Hinweisen für eine endokrine Erkrankung gefahndet (z. B. Schilddrüsenüberfunktion), welche eine beschleunigte Entwicklung hervorrufen könnte. Nach Erreichung der sexuellen Reife kann die körperli- che Untersuchung wenig zur Altersschätzung beitragen.
Die radiologische Untersuchung von Hand und Handgelenk (Knochenkerne, Epiphysenfugen). Weiters kommt eine radiologische bzw. CT-Untersuchung des Schlüsselbeins in Betracht (Schlüsselbein-Brustbeinge- lenk), wenn die Vollendung des 21. Lebensjahres zu beurteilen ist.
Die Erhebung des Zahnstatus und Röntgenunter- suchung des Gebisses (Zahndurchbruch, Zahn- mineralisation)
Eine zuverlässige Altersschätzung kann nur durch Einbe- ziehung aller Untersuchungsmethoden durchgeführt wer- den. Dabei gibt es zwar ethnische Differenzen, die aber meist überbetont werden. Entwicklungsverzögerungen können durch schlechte Lebensverhältnisse entstehen, wodurch allerdings eine für den Betroffenen zu niedrige und dadurch vorteilhafte Lebensalterschätzung zustande käme.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Schmeling A, Olze A, Reisinger W, Rosing FW, Geserick G (2003) Forensic age diagnostics of living individuals in criminal proceedings. Homo 54(2): 162 9.
Arbeitsgemeinschaft für Forensische Altersdiagnostik der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin http://rechtsmedizin.klinikum.uni-muenster.de/agfad/ empfehlungen.htm
Der Transfusionszwischenfall
Aufgrund der großen praktischen Bedeutung für die Ver- meidung eines möglicherweise tödlichen Transfusions- zwischenfalles sollen von Medizinern folgende Methoden (die im gerichtsärztlichen Praktikum in Wien demons- triert werden) beherrscht werden:
Die Bestimmung der AB0-Blutgruppe im Tüpfel- plattentest
Die Prinzipien des Diamed-ID Micro Typing Systems (Blutgruppen-Antigen-Bestimmung und Rhesusantigen- D-Bestimmung, Durchführung des Antikörpersuchtests, Durchführung der Verträglichkeitsprobe)
Die Durchführung des Bedside-Tests als Endkontrolle vor der Transfusion
Von jedem Arzt wird erwartet, dass er mit den Grund- lagen der Immunhämatologie und Transfusionsmedizin vertraut ist, da er während seines Berufslebens immer wieder mit transfusionsmedizinischen Problemen kon- frontiert sein wird. Durchführung und Überwachung einer Transfusion fallen in den Verantwortungsbereich des transfundierenden Arztes. Die Blutgruppenbestimmung und die Durchführung von Transfusionen sind in Öster- reich durch die „Richtlinien in der Blutgruppenserologie und Transfusionsmedizin der Österreichischen Gesell- schaft für Blutgruppenserologie und Transfusionsmedizin“ geregelt. Fehler können mit fatalen Folgen für die betrof- fenen Patienten verbunden sein.
Blut und Blutkomponenten sind verschreibungspflichtige Arzneimittel. Die Transfusion von Blutkomponenten stellt immunologisch immer eine Konfrontation des Empfängers mit körperfremdem Material dar. Bei Fehl- transfusionen im AB0-System wird das körperfremde Blutgruppenmerkmal direkt auf die natürlich vorhan- denen Isoagglutinine Anti-A und Anti-B (reguläre Anti- körper) transfundiert und löst eine Sofortreaktion aus. Bei Fehltransfusionen in anderen Systemen löst das körper- fremde Blutgruppenmerkmal eine Antikörperbildung und damit eine Sensibilisierung aus. Diese kann bei einer späteren Transfusion eine Transfusionsreaktion auslösen. Ziel ist es daher sowohl akute Transfusionsreaktionen als auch Sensibilisierungen zu verhindern.
Grundregeln der Transfusion
AB0-gleich. Für Notsituationen gilt: Ist die Blutgruppe nicht bekannt, können bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Blutgruppenbestimmung Erythrozytenkonzentrate mit der Blutgruppe 0/Rhesus D negativ verabreicht werden. Träger der Blutgruppe 0/Rhesus D negativ sind Universalspender (da sie auf ihren Erythrozyten keine Antigene des ABO-Systems aufweisen), Träger der Blutgruppe AB sind Universalempfänger (da sie im Plasma keine Isoagglutinine Anti-A und Anti-B auf- weisen). AB-Plasma ist Universalplasma, da es keine Iso- agglutinine Anti-A bzw. Anti-B enthält. Auch im Not- fall ist vor jeder Transfusion eine Blutprobe abzu- nehmen und die Laboruntersuchungen sind rasch nach- zuholen.
Rhesus-D-identisch bzw. Rhesus-D-verträglich. Die Gabe Rhesus-D positiver Konserven auf Rhesus-D negative Empfänger hat, von akuter Lebensgefahr abge- sehen, wegen möglicher Sensibilisierung immer zu unterbleiben.
Verträglichkeitsprobe negativ. Dadurch werden Unver- träglichkeiten bei sensibilisierten Empfängern ausge- schlossen.
Vorgehen bei einer Bluttransfusion
Zunächst erfolgt aus Vollblut (z. B. EDTA-Blut) die Blut- gruppenbestimmung des Patientenblutes. Dazu gehören:
AB0-Antigenbestimmung und Serumgegenprobe
Rhesus-D-Bestimmung
Antikörpersuchtest, im positiven Fall gefolgt von einer
Antikörperidentifizierung
Um Verwechslungen zu vermeiden, muss das Entnahme- röhrchen bereits vor der Blutentnahme mit Name, Vor- name, Geschlecht, Geburtsdatum und Krankenabteilung des Patienten gekennzeichnet sein.
Vor jeder Bluttransfusion muss falls möglich die Ein- willigung des Patienten eingeholt werden (siehe Auf- klärung). Die Anforderung der entsprechenden Kon- serve(n) erfolgt mittels eines Rezeptes für Blutprodukte. Zur Durchführung der Verträglichkeitsprobe (früher Major-Kreuzprobe) wird ein Röhrchen Blut des Patienten (sog. Kreuzblut) benötigt. Direkt am Krankenbett muss mit Patientenblut und Konservenblut der Bedside-Test durchgeführt und schriftlich dokumentiert werden. Während der Transfusion ist es unbedingt erforderlich, den Patienten zu überwachen. Dies gilt besonders für die ersten 10 Minuten, in denen am ehesten klinisch relevante Transfusionsreaktionen auftreten können. Die Durch- führung der Transfusion muss dokumentiert werden, ins- besondere welche und wie viele der angeforderten Konserven transfundiert worden sind und ob eine Trans- fusionsreaktion eingetreten ist. Bei Zwischenfällen besteht Meldepflicht (siehe Transfusionszwischenfall).
Blutkonserven
Vollblutkonserven enthalten sowohl die zellulären Elemente des Blutes als auch Blutplasma. Sie finden heute nur als Vorstufe zur Herstellung von Blutkomponenten Anwen- dung. Das Erythrozytenkonzentrat (Konzentrat roter Blut- körperchen) ist eine Blutkonserve, aus der das Plasma bis auf minimale Reste entfernt ist (Volumen: ca. 300 ml, Plasmamengen unter 20 ml, Leukozyten um mindestens 99 % vermindert). Leukozytendepletierte Erythrozyten- konzentrate (EK ohne weiße Blutkörperchen) sind heute die Standardpräparation der Transfusionsmedizin. Sie werden gegebenenfalls in Kombination mit Plasmaersatz- mitteln eingesetzt.
Risiko von Fremdbluttransfusionen
Das größte Risiko einer Fremdbluttransfusion sind die
Fehltransfusion sowie die Übertragung von Infektions
krankheiten. Im Vordergrund stehen die posttrans- fusionelle Virushepatitis und die HIV-Übertragung, wobei das Risiko einer Hepatitisübertragung höher ist.
Aufklärung über Möglichkeit einer Eigenbluttransfusion
Vor einer geplanten Operation mit einem zu erwartenden Blutverlust von etwa 15 % des Gesamtblutvolumens muss dem Patienten eine Eigenblutvorsorge vorgeschlagen werden. Durch Eigenblutvorsorge können die meisten Risiken der Bluttransfusion (Fehltransfusion, Infektions- risiko) praktisch auf Null gesenkt werden. Bei der Eigen- bluttransfusion ist eine Entnahme von etwa vier Blut- konserven möglich. Der Arzt entscheidet, ob der Patient für eine Eigenblutspende körperlich geeignet ist und ob das Anlegen eines Eigenblutdepots auch sinnvoll ist. Wichtig ist die rechtzeitige Aufklärung über die Möglich- keiten der Eigenbluttransfusion (mindestens 2 6 Wochen vor dem geplanten Eingriff ). Auch bei Eigenbluttrans- fusionen ist der Bedside-Test obligatorisch.
Religiös begründete Verweigerung von Bluttransfusionen
Ein besonderes Problem wirft die Weigerung bestimmter Religionsgemeinschaften (etwa der Zeugen Jehovas) auf, an sich oder ihren Kindern Bluttransfusionen vornehmen zu lassen. Es handelt sich grundsätzlich um eine sog. Patientenverfügung. Hier sind zwei Fälle zu unterscheiden, nämlich ob ein Patient die Bluttransfusion in Bezug auf sich selbst (Fall 1) oder als gesetzlicher Vertreter eines Anderen (Fall 2) verweigert.
Fall 1: Der Wille des Patienten wird, wenn er ausdrücklich oder unmissverständlich nach sorgfältiger Aufklärung vorliegt, zu respektieren sein, auch wenn der Patient stirbt. Verliert ein Zeuge Jehovas, der eine Bluttransfusion abgelehnt hat, das Bewusstsein, läge es im Ermessen des Arztes, ob er eine lebensrettende Bluttransfusion durch- führt oder nicht, da der Lebensschutz grundsätzlich Vor- rang hat. Der Arzt könnte sich u. a. darauf berufen, ob der Patient im Angesicht des Todes nicht doch dieser lebens- rettenden Maßnahme zugestimmt hätte.
Fall 2: Der Arzt wird auch gegen den Willen der gesetz- lichen Vertreter von Minderjährigen oder von Personen, die ihre Interessen nicht selbst wahrnehmen können, eine notwendige Bluttransfusion vornehmen können. Bei vor- hersehbar notwendigen Bluttransfusionen wird das Bezirks-(Pflegschafts-)gericht verständigt.
Im Notfall hat der Arzt nach anerkannten wissenschaftli- chen Methoden zu behandeln.
Die Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas wurde im Jahr 1874 von Charles Taze Russel in Pittsburgh/PA gegrün- det. Als absolut bindender Glaubenssatz der Gemeinschaft wird das Verbot einer Bluttransfusion aus der Bibel hergelei- tet. „Denn es gefällt dem heiligen Geist und uns, euch weiter keine Last aufzuerlegen als nur diese notwendigen Dinge: dass ihr euch enthaltet vom Götzenopfer und vom Blut und vom Erstickten und von Unzucht. Wenn ihr euch davor bewahrt, tut ihr recht.“ (Apostelgeschichte 15: 28,29)
„Allein esset das Fleisch nicht mit seinem Blut, in dem sein
Leben ist.“ (1. Mose 9:4) „Ihr sollt auch kein Blut essen, weder vom Vieh, noch von den Vögeln, überall, wo ihr wohnt. Jeder, der Blut isst, wird ausgerottet werden aus sei- nem Volk.“ (3. Mose 7: 26,27).
Das Verbot einer Bluttransfusion umfasst nicht nur die Fremdblutspende, sondern auch die Eigenblutspende. Alles Blut, welches einmal den Körper verlassen habe, müsse „entsorgt“ werden. Die Durchführung einer Hämodialyse oder der Einsatz einer Herz-Lungenmaschine sind allerdings als Erweiterung des Kreislaufsystems durch ein Schlauchsystem möglich, entscheidend sei, dass keine Zwischenlagerung des Blutes stattfinde.
Blutgruppenantigene und Blutgruppenantikörper
Blutgruppenantigene (AG) sind genetisch determinierte Merkmale der Erythrozytenmembran, die eine Anti- körperbildung einleiten oder mit einem bereits vorge- bildeten Serumantikörper reagieren können. Antigene sind zellständig, zu ihrem Nachweis benötigt man daher Erythrozyten.
Blutgruppenantikörper (AK) sind spezifische Antikörper gegen Erythrozyten, die Blutgruppenantigene an ihrer Oberfläche tragen, welche die Person selbst nicht besitzt. Die AK tragen den Namen des Antigens, gegen das sie gerichtet sind. Der AK Anti-D ist z. B. gegen Erythro- zyten gerichtet, die das Rhesusantigen D an ihrer Zell- oberfläche tragen. AK befinden sich in der Regel frei im Serum, zu ihrem Nachweis benötigt man daher Plasma oder Serum (gewonnen durch Zentrifugieren von Voll- blut).
Die Isoagglutinine Anti-A und Anti-B (IgM-Antikörper) werden als „komplette“ Antikörper bezeichnet, da sie in vitro auf Erythrozyten bereits im Kochsalzmilieu aggluti- nierend wirken (Abb. 5.6.1 a) (Agglutination=Zusammen- ballung von roten Blutkörperchen). Alle anderen Blutgruppenantikörper werden als „inkomplette“ oder
„irreguläre“ Antikörper (IgG-Antikörper) bezeichnet. Sie wirken auf Erythrozyten in vitro erst nach Annäherung der Erythrozyten, z. B. durch eine Lösung niedriger Ionenkonzentration (Abb. 5.6.1 b) oder nach Zusatz von Coombs-Serum (Abb. 5.6.1 c) agglutinierend.
Die Suche nach Blutgruppenantikörpern (der sog. Anti- körpersuchtest) und die Identifikation solcher Blut- gruppenantikörper (die sog. Antikörper-Identifizierung) sind wichtige immunhämatologische Untersuchungs- methoden.
Das AB0-System
Verteilung der AB0-Blutgruppen: A ca. 48 %, 0 ca. 39 %, B ca. 9 %, AB ca. 4 %. Im AB0-System kommen blut- gruppenkonträre natürliche Antikörper, die Isoagglutinine Anti-A und Anti-B vor. Träger der Blutgruppe A besitzen die Isoagglutinine Anti-B, Träger der Blutgruppe B die Isoagglutinine Anti-A, Träger der Blutgruppe 0 die Iso- agglutinine Anti-A und Anti-B, Träger der Blutgruppe AB keine Isoagglutinine.
Das Rhesussystem
Jeder Mensch besitzt fünf Rhesusfaktoren, die als C, D, E, c, e bezeichnet werden. Die Gliederung in Groß- und Kleinbuchstaben ist in der stärkeren Antigenität der mit Großbuchstaben bezeichneten Faktoren begründet.
D ist das stärkste AG. Etwa 85 % aller Menschen besitzen das Rhesusantigen-D und gelten als Rhesus-D-positiv. 15 % jener Menschen, die das Rhesusantigen-D nicht besitzen, gelten sowohl als Blutempfänger als auch als Blutspender als Rhesus-D-negativ.
Antikörper im Rhesussystem werden durch Immunisie- rung im Verlauf von Fehltransfusionen oder in der Schwangerschaft erworben. Die erste rhesuspositive Blut- transfusion wird von rhesusnegativen Empfängern gut ver- tragen. Der Rhesusfaktor D ist jedoch ein so starkes AG, dass nach Transfusion D-positiven Blutes an D-negative Empfänger in 80 % der Fälle mit einer Anti-D Bildung zu rechnen ist. Es muss deshalb streng D-identisch (D-pos auf D-pos; D-neg auf D-neg) bzw. D-verträglich (D-neg auf D-pos) transfundiert werden. Anti-D-Antikörper sind gefährlich und können bei Fehltransfusion durch Zerstö- rung aller übertragener D-positiver Erythrozyten zu tödli- chen Transfusionszwischenfällen führen. Rhesus-D-negative Menschen mit einem Anti-D Antikörper dürfen deshalb niemals Rhesus-D-positive Bluttransfusionen erhalten, da dies stets eine (Zerstörung der roten Blutkörperchen) zur Folge hat.
Das Kell-System
Etwa 92 % der Menschen sind Kell-negativ (kein AG Kell vorhanden). Wegen der relativ hohen Antigenität des Merkmals K wird bei Frauen im gebärfähigen Alter grundsätzlich immer Kell-negativ transfundiert.
Das ID-Micro-Typing-System (Gel-Zentrifugationstest)
Es handelt sich um eine heute weit verbreitete Mikro- methode für zahlreiche Bestimmungen in der Immun- hämatologie (Blutgruppenkunde). Es gibt eine Vielzahl von Karten mit denen Blutgruppen, Rhesusuntergruppen, Serumgegenprobe, Antikörpersuchtest, Verträglichkeits- probe, direkter Coombstest u. a. bestimmt werden können. Die Untersuchung folgt den Anleitungen des Herstellers (DiaMed).
Die Reaktionspartner, d. h. Erythrozyten und/oder Serum bzw. Plasma, werden auf eine Gelmatrix, die entweder nur Dextrankügelchen (Neutralgel), entsprechende Anti- körper oder Coombsserum enthält, aufgebracht. Die Gel- matrix befindet sich in Mikroröhrchen. Anschließend wird die Karte in einer Spezialzentrifuge zentrifugiert. Die Gelmatrix kann von freien Zellen (wenn keine AG-AK- Reaktion stattgefunden hat) durchdrungen werden, wäh- rend die größeren Agglutinate (wenn eine AG-AK-Reak- tion stattgefunden hat) nur wenig in das Gel eindringen können und in den oberen Schichten der Gelmatrix zurückgehalten werden.
Eine negative Reaktion zeigt sich deshalb als kompaktes Erythrozytensediment am Boden des Mikroröhrchens.
Eine positive Reaktion zeigt sich als Erythrozytenschicht, die in den obersten Schichten der Gelmatrix liegt.
Der Antikörpersuchtest
Der Antikörpersuchtest gehört routinemäßig zu jeder Blutgruppenbestimmung. Er dient dem Nachweis von im Serum frei zirkulierenden irregulären Antikörpern. Der Nachweis erfolgt in der Routine meist mit dem ID- Micro-Typing-System (DiaMed). Eine negative Reaktion des Antikörpersuchtestes weist darauf hin, dass im Serum keine irregulären AK vorhanden sind, zumindest nicht solche, welche der Antikörpersuchtest entdecken kann. Etwa 98 99 % aller potentiellen Blutempfänger weisen keine, mittels Antikörpersuchtest entdeckbaren, irregu- lären AK auf.
Eine positive Reaktion des Antikörpersuchtestes weist darauf hin, dass im Serum oder Plasma des Probanden irreguläre AK vorhanden sind. Wird im Antikörpersuch- test ein irregulärer AK nachgewiesen, werden weitere Tests zur Antikörperidentifizierung durchgeführt.
Die Antikörperidentifizierung
Findet sich eine positive Reaktion des Antikörpersuch- testes, so liegt im Serum ein irregulärer AK vor, der iden- tifiziert werden muss, damit man, z. B. bei Transfusionen, geeignete Konserven bereitstellen kann. Dies erfolgt meist mittels ID-Micro-Typing-System (DiaMed).
Die Verträglichkeitsprobe
Die Verträglichkeitsprobe ist ein Suchtest auf irreguläre Antikörper im Plasma des Empfängers gegen Antigene der Konservenerythrozyten. Sie stellt die wichtigste Prüfung vor Verabreichung einer Erythrozytentransfusion dar und ist vor jeder Transfusion vorgeschrieben, auch bei sog. vitaler Indikation. Jede einzelne Blutkonserve muss mittels Verträglichkeitsprobe auf Kompatibilität geprüft werden. Der Begriff „Kreuzprobe“ oder „Auskreuzen“ spiegelt nicht mehr das Wesen des heute durchgeführten Testansatzes wider. „Auskreuzen“ leitete sich vom kreuz- weisen Austesten von Empfängerserum gegen Spender- erythrozyten (sog. Majortest) und von Spenderserum gegen Empfängererythrozyten (sog. Minortest) ab. Letzterer wird heute nicht mehr routinemäßig durchgeführt, da weitgehend serumfreie Erythrozytenkonzentrate verwendet werden. Sachlich richtiger ist daher die Bezeichnung
„Verträglichkeitsprobe“.
Eine negative Verträglichkeitsprobe (ca. 98 99 % aller potentiellen Blutempfänger) zeigt Verträglichkeit der Konservenerythrozyten mit dem Serum des Empfängers an. Es bestehen keine Bedenken gegen die Transfusion der getesteten Erythrozyten.
Eine positive Verträglichkeitsprobe (ca. 1 2 % aller potentiellen Blutempfänger) zeigt Unverträglichkeit der
Konservenerythrozyten mit dem Serum des Empfängers aufgrund vorhandener AK, die gegen ein AG der Spendererythrozyten gerichtet sind, an. Eine positive Ver- träglichkeitsprobe ist das Ergebnis einer AG-AK-Reaktion, wobei weder AG noch AK bekannt sind. Weitere Unter- suchungen müssen durchgeführt werden. Die Konserve darf nicht transfundiert werden.
Auch die Verträglichkeitsprobe wird in der Routine meist mittels ID-Micro-Typing-System (DiaMed) durchgeführt.
Tüpfelplattentest zur Bestimmung der AB0-Blutgruppe
Methodik: Etwa 5 ml Voll- oder Nativblut wird zentrifugiert, um Erythrozyten und Serum (der flüssige Anteil des Blutes ohne Fibrinogen) bzw. Plasma (der flüssige Anteil des Blutes mit Fibrinogen) zu trennen (ca. 3 Min bei 3.000 rpm). Nativblut wird erst nach der Gerinnung zentrifugiert. Das überstehende Serum bzw. Plasma wird in ein beschriftetes (Identitätssicherung) Zweitröhrchen überpipettiert. Verwendet werden kann das Erythrozytensediment aus der Original- blutprobe oder es wird aus dem Erythrozytensediment mit physiologischer Kochsalzlösung eine 5 10%ige Erythrozyten- suspension hergestellt. Die Untersuchung wird bei Raum- temperatur durchgeführt.
Tüpfelplatte beschriften (drei nebeneinander liegende Ver- tiefungen der Tüpfelplatte mit „Anti-A“, „Anti-B“, „Anti- AB“). Jeweils 1 Tropfen der Testseren Anti-A (blau), Anti-B (gelb) und Anti-AB (farblos) vorlegen (Testseren bei 2 8º C lagern). Je 1 Tropfen Erythrozytensuspension in drei neben- einander liegende Vertiefungen der Tüpfelplatte zugeben.
Blut- und Testseren mit Rührstäbchen oder Zahnstochern vermengen (immer neues Ende verwenden). Innerhalb von 2 Minuten auf Agglutination ablesen. Diese zeigt sich als Flocken- oder Schuppenbildung der Erythrozyten. Die Definition der Blutgruppe ergibt sich anhand des Reaktions- musters. Das Anti-AB-Testserum wird als Kontrollserum mitgeführt. Die Blutgruppe würde sich bereits aus der Reak- tion mit Anti-A und Anti-B bestimmen lassen.
Tabelle 3.11.1: Reaktionsmöglichkeiten der klassischen Blutgruppen
Anti-A
Anti-B
Anti-AB
Blutgruppe
+
 
+
A
 
+
+
B
+
+
+
AB
 
 
 
Beispiel: Das Anti-A-Testserum führt zur Agglutination der Erythro- zyten der zu untersuchenden Blutprobe. Dies ist nur möglich, wenn sich an der Zellmembran A-Antigene befinden. Das Anti-B-Testserum reagiert nicht, es sind an den untersuchten Erythrozyten keine B-Merkmale nachweisbar. Diese Blutkörperchen gehören damit zur Blutgruppe A.
Achtung: Die sehr seltenen A3- und Ax-Blute können mit den AK von Testseren so schwach reagieren, dass diese Blute fälschlich als 0 Blut bestimmt werden. Bei Anti-A und Anti-AB tritt nur eine schwache Agglutination auf. Obwohl heute stark reagierende monoklonale Anti-A- Reagenzien (von einem einzigen Zellstamm gebildete, bau- gleiche Antikörper, die auf die Erkennung einer bestimmten Struktur spezialisiert sind) und das Anti-AB-Testserum als Kontrollserum verwendet werden, ist es wichtig, daran zu denken.
Der Nachweis der Isoagglutinine Anti-A bzw. Anti-B die Serumgegenprobe im Tüpfelplattentest
Die Bestimmung der AB0-Blutgruppen ist nur vollständig, wenn außer den Erythrozytenantigenen auch die Serum- eigenschaften (Isoagglutinine Anti-A bzw. Anti-B) unter- sucht worden sind (der zweite Test kontrolliert den ersten Test). Weist z. B. ein Mensch im Serum Anti-A und Anti-B auf, kann er selbst weder A noch B noch AB besitzen und muss daher die Blutgruppe 0 haben.
Methodik: Eine Tüpfelplatte wird so aufgelegt, dass pro Serum vier Vertiefungen in horizontaler Richtung zur Ver- fügung stehen. Von links nach rechts werden jeweils 1 Tropfen A1, A2, B und 0 Erythrozytensuspension (3 5 %ig in Koch- salzlösung) aufgetropft. Vom zentrifugierten Blut wird Serum entnommen und je zwei Tropfen Serum zu den Test- erythrozyten zugegeben. Serum und Testerythrozyten mit eigenen Rührstäbchen oder Zahnstochern vermengen (immer neues Ende verwenden). Die Tüpfelplatte bei Raumtemperatur 5 Minuten stehen lassen. Durch das Sedimentieren der Zellen kommt es zur Annäherung der Erythrozyten und die Serum- Antikörper können diese zur Agglutination bringen. Aggluti- nation ablesen.
Die 0-Testerythrozyten werden als Negativkontrolle mitgeführt. Ein Serum, das nur Anti-A oder Anti-B enthält, darf mit 0-Zellen nicht reagieren. Werden 0-Zellen vom Probanden- serum agglutiniert oder hämolysiert, so müssen noch andere AK vorhanden sein. Die Serumgegenprobe ist nicht verwertbar, die Spezifität des AK muss abgeklärt werden.
Tabelle 3.11.2: Reaktionsmöglichkeiten bei der Serumgegenprobe
A1
A2
B
Blutgruppe
 
 
+
 
A
+
+
 
 
B
+
+
+
 
 
 
 
 
AB
Beispiel: Das zu untersuchende Serum reagiert nicht mit A-Blutkörper- chen es ist daher kein Anti-A im Serum enthalten. Die B-Zellen wurden agglutiniert, es ist daher im Serum Anti-B enthalten. Daraus ergibt sich der Blutgruppenbefund A.
Es handelt sich um eine Erythrozytenantigen-Bestimmung, welche als Endkontrolle vor der Transfusion einer Blut- konserve durchgeführt werden muss. Der Bedside-Test dient zur Bestätigung der zuvor bestimmten AB0-Blut- gruppenmerkmale des Empfängers und des Spenders des zu verabreichenden erythrozytenhaltigen Blutproduktes. Die Durchführung erfolgt meist mit sog. Bedside-Test- Karten. Eine Rhesus-D Bestimmung gehört nicht zum Bedside-Test, obwohl auf den meisten Bedside-Test- Karten ein Reaktionsfeld vorhanden ist.
Der Bedside-Test muss unmittelbar beim Patienten durchgeführt werden. Die wichtigste Fehlerquelle ist ein Bedside-Test, der nicht unmittelbar am Bett, sondern z. B. am Stützpunkt durchgeführt wurde.
Das Blut zur AB0-Bestimmung muss direkt vom Patienten und direkt aus der bereits am Bett hängenden Konserve (aus dem Transfusionsbesteck oder aus einem Schlauch- segment) abgenommen werden. Erst nach Überprüfung der Übereinstimmung im AB0-System zwischen Patienten- und Konservenerythrozyten darf mit der Transfusion begonnen werden. Die verwendeten Testkarten sind für rund 6 Stunden nach der Transfusion aufzubewahren und können dann entsorgt werden. Während der ersten 10 Minuten ist eine klinische Beobachtung des Patienten vorzunehmen.
Methodik: In der Regel wird je ein kleiner Tropfen Blut in die Reaktionsfelder einer Reihe aufgebracht und jeweils
1 Tropfen der Testseren Anti-A (blau), Anti-B (gelb) und Anti-AB (farblos) mit dem Blut vermischt, die Karte 30 40 Sekunden leicht geschwenkt und dann abgelesen.
Werden kommerziell vertriebene, bereits mit Antiseren beschichtete Kartensysteme (z. B. Serafol®) verwendet, erfolgt die Durchführung nach Anleitung der jeweiligen Hersteller. Konservenblut (Erythrozytenkonzentrate) muss mit einem Tropfen Wasser oder physiologischer Kochsalzlösung verdünnt werden, da der Hämatokrit (Anteil der zellulären Bestandteile am Volumen des Blutes) sonst zu hoch ist.
Anti-A
Anti-B
Anti-AB
Blutgruppe
+
 
+
A
 
+
+
B
+
+
+
AB
 
 
 
Der Transfusionszwischenfall
Häufigste Ursache eines Transfusionszwischenfalles ist menschliches Versagen. In den seltensten Fällen sind serologische Fehlbestimmungen verantwortlich. Meist liegt im klinischen Alltag eine Blutprobenverwechslung, Patientenverwechslung oder Konservenverwechslung zugrunde. Diese Fehler gilt es zu vermeiden. Erschreckend ist, dass etwa die Hälfte der Todesfälle auf AB0-Fehltrans- fusionen zurückzuführen sind, die bei richtiger Durch- führung des Bedside-Tests der auch im äußersten Notfall vorgeschrieben ist vermeidbar gewesen wären.
Sicherheitsmaßnahmen vor der Transfusion
Zum Schutz vor Blutprobenverwechslung müssen alle Blutproben eindeutig identifiziert sein (Name, Vorname,