
Beispiel: Das zu untersuchende Serum reagiert nicht mit A-Blutkörperchen es ist daher kein Anti-A im Serum enthalten. Die B-Zellen wurden agglutiniert, es ist daher im Serum Anti-B enthalten. Daraus ergibt sich der Blutgruppenbefund A.
Der Bedside-Test
Es handelt sich um eine Erythrozytenantigen-Bestimmung, welche als Endkontrolle vor der Transfusion einer Blutkonserve durchgeführt werden muss. Der Bedside-Test dient zur Bestätigung der zuvor bestimmten AB0-Blutgruppenmerkmale des Empfängers und des Spenders des zu verabreichenden erythrozytenhaltigen Blutproduktes. Die Durchführung erfolgt meist mit sog. Bedside-Test- Karten. Eine Rhesus-D Bestimmung gehört nicht zum Bedside-Test, obwohl auf den meisten Bedside-Test- Karten ein Reaktionsfeld vorhanden ist.
Der Bedside-Test muss unmittelbar beim Patienten durchgeführt werden. Die wichtigste Fehlerquelle ist ein Bedside-Test, der nicht unmittelbar am Bett, sondern z. B. am Stützpunkt durchgeführt wurde.
Das Blut zur AB0-Bestimmung muss direkt vom Patienten und direkt aus der bereits am Bett hängenden Konserve (aus dem Transfusionsbesteck oder aus einem Schlauchsegment) abgenommen werden. Erst nach Überprüfung der Übereinstimmung im AB0-System zwischen Patientenund Konservenerythrozyten darf mit der Transfusion begonnen werden. Die verwendeten Testkarten sind für rund 6 Stunden nach der Transfusion aufzubewahren und können dann entsorgt werden. Während der ersten 10 Minuten ist eine klinische Beobachtung des Patienten vorzunehmen.
Methodik: In der Regel wird je ein kleiner Tropfen Blut in die Reaktionsfelder einer Reihe aufgebracht und jeweils
1 Tropfen der Testseren Anti-A (blau), Anti-B (gelb) und Anti-AB (farblos) mit dem Blut vermischt, die Karte 30 40 Sekunden leicht geschwenkt und dann abgelesen.
Werden kommerziell vertriebene, bereits mit Antiseren beschichtete Kartensysteme (z. B. Serafol®) verwendet, erfolgt die Durchführung nach Anleitung der jeweiligen Hersteller. Konservenblut (Erythrozytenkonzentrate) muss mit einem Tropfen Wasser oder physiologischer Kochsalzlösung verdünnt werden, da der Hämatokrit (Anteil der zellulären Bestandteile am Volumen des Blutes) sonst zu hoch ist.
Der Transfusionszwischenfall
Häufigste Ursache eines Transfusionszwischenfalles ist menschliches Versagen. In den seltensten Fällen sind serologische Fehlbestimmungen verantwortlich. Meist liegt im klinischen Alltag eine Blutprobenverwechslung, Patientenverwechslung oder Konservenverwechslung zugrunde. Diese Fehler gilt es zu vermeiden. Erschreckend ist, dass etwa die Hälfte der Todesfälle auf AB0-Fehltransfusionen zurückzuführen sind, die bei richtiger Durchführung des Bedside-Tests der auch im äußersten Notfall vorgeschrieben ist vermeidbar gewesen wären.
Sicherheitsmaßnahmen vor der Transfusion
Zum Schutz vor Blutprobenverwechslung müssen alle Blutproben eindeutig identifiziert sein (Name, Vorname,
Geschlecht, Geburtsdatum, Abteilung). Die meisten Fehler bei Transfusionen treten nach wie vor im Rahmen der Probenahme auf (Röhrchen richtig beschriftet, aber Probe bei der falschen Person abgenommen; Probe bei der richtigen Person abgenommen, aber Röhrchen im nachhinein falsch beschriftet; Doppelbeklebungen von Röhrchen; Probenverwechslungen Mutter-Kind im Kreißsaal; unterschiedliche Etiketten auf Proben und Anforderungsscheinen).
Zum Schutz vor Patientenverwechslung hat der Arzt, der die Transfusion am Patienten durchführt, die Identität des Patienten zu überprüfen. Fehlerquellen bei der Patientenidentifikation sind passive statt aktive Fragen (statt: „Sind Sie Frau ?“ soll gefragt werden: „Wie heißen Sie?“).
Zum Schutz vor Blutkonservenverwechslung hat der transfundierende Arzt vor Beginn der Transfusion zu überprüfen, ob die Konserve für den betreffenden Empfänger bestimmt ist. Die Endkontrolle erfolgt durch den Bedside-Test direkt am Bett des Patienten.
Transfusionsreaktion
Die Major-Inkompatibilität ist die gefürchtetste Form der Unverträglichkeit. Dabei richten sich irreguläre AK im Serum des Empfängers gegen AG der Konservenerythrozyten. Da die AK-Menge im Serum des Empfängers groß ist, kommt es zur kompletten Zerstörung der transfundierten Zellen. Deshalb darf das Empfängerserum keine AK gegen die Spendererythrozyten aufweisen. Der Ausschluss einer Majorinkompatibilität erfolgt durch die Verträglichkeitsprobe.
Bei der Minorinkompatibilität richtet sich ein irregulärer AK im Plasma der Konserve gegen ein erythrozytäres AG des Empfängers. Die Minorinkompatibilität kann umgangen werden, indem nur Erythrozytenkonzentrate transfundiert werden (heute üblich). Die Bedeutung der Minorinkompatibilität ist geringer, da die AK-Menge in der Konserve beschränkt ist und es bei der Transfusion zu einer starken Verdünnung der übertragenen AK kommt. Ein sog. Minortest kann unterbleiben, wenn die Konserve bereits mittels Antikörpersuchtest auf das Vorliegen irregulärer AK untersucht worden ist (heute üblich).
Eine Inter-Donor-Inkompatibilität kann auftreten, wenn bei der Transfusion von mehr als einer Blutkonserve sich ein AK im Plasma einer Blutkonserve gegen Erythrozytenantigene einer anderen Blutkonserve richtet (d. h. es liegt eine Unverträglichkeit zwischen den Spendern vor). Die Inter-Donor-Inkompatibilität kann umgangen werden, indem nur Erythrozytenkonzentrate transfundiert werden (oder indem alle Spender auf irreguläre AK getestet werden und nur Konserven ohne irreguläre AK zur Transfusion freigegeben werden).
Bei jeder Transfusion von Blutkomponenten können Nebenwirkungen auftreten. Treten während der Transfusion Zeichen einer klinisch relevanten Unverträglichkeit auf, muss die Transfusion unverzüglich abgebrochen werden; der venöse Zugang ist zu belassen.
Folgende Transfusionsreaktionen können auftreten:
Akutzeichen: Beobachtungszeit bis ca. 6 Stunden post transfusionem (verschiedenste klinische Symptome, diese sind auf der UAW Scoring-Liste aufgeführt).
Schnelldiagnostik: frische Blutprobe 1 Minute hochtourig zentrifugieren, wenn der Überstand rosig ist, handelt es sich um eine Hämolyse (Zerstörung der roten Blutkörperchen).
Spätzeichen: Beobachtungszeit bis ca. 3 Tage post transfusionem (verschiedenste klinische Symptome, diese sind auf der UAW Scoring-Liste aufgeführt).
Ablauf einer hämolytischen Transfusionsreaktion
Wird zum Beispiel durch Verwechslung einem Patienten der Blutgruppe 0 (besitzt Anti-A und Anti-B Isoagglutinine) eine Blutkonserve der Gruppe A übertragen, werden alle übertragenen Erythrozyten sofort mit dem im Empfängerserum im Überschuss vorhandenen Anti-A Isoagglutininen beladen, agglutinieren und hämolysieren. Die Hämolyse (Zerstörung der roten Blutkörperchen) wird durch Aktivierung der Komplementkaskade ausgelöst, wodurch die Erythrozytenmembran schwer geschädigt wird und Zellinhalt austritt. Alle übertragenen inkompatiblen Konservenerythrozyten können innerhalb weniger Minuten zerstört sein. Durch die an der Erythrozytenoberfläche ablaufende AG-AK-Reaktion kommt es zur massenhaften Freisetzung von Histamin und histaminähnlichen Substanzen, die über Gefäßerweiterung und Durchlässigkeitsstörung die Entstehung eines Schocks induzieren. Die zusammengeballten Erythrozyten schädigen durch Verschluss kleiner Kapillaren die Lunge, später die bereits schockgeschädigte Niere. In der Folge wird die Nierenschädigung durch die Ausscheidung großer Mengen freien Hämoglobins aus den hämolysierten (zerstörten) Erythrozyten über Verstopfung der Nierenkanälchen weiter verstärkt. In schwersten Fällen kommt es über Aktivierung der intravasalen Gerinnung zum Verbrauch von Gerinnungsfaktoren und Thrombozyten (Blutplättchen) und zu massiven Blutungen. Solche Zwischenfälle enden oft tödlich. Die Mortalität (Sterberate) hängt von der Entwicklung des Kreislaufversagens, der Nierenfunktionsstörung (Nierenversagen) und der Verbrauchskoagulopathie (intravasale Gerinnung) ab.
Was ist bei einem Transfusionszwischenfall sicherzustellen?
Die verabreichte Konserve mit Transfusionsbesteck (Konserve abklemmen und Konservenschlauch mit Knoten verschließen)
Die Bedside-Test-Karte (falls vorhanden)
Blut, das vor der Transfusion abgenommen wurde (falls vorhanden)
Eine EDTA- Blutprobe des Empfängers (ca. 9 ml)
Bei jedem Transfusionszwischenfall wird zur Abklärung eine Reihe von Laboruntersuchungen durchgeführt.
Es ist eine exakte schriftliche Dokumentation anzufertigen. Jeder Transfusionszwischenfall bedarf neben der sachgemäßen Behandlung einer sorgfältigen Ursachenanalyse in Zusammenarbeit mit dem zuständigen transfusionsmedizinischen Labor und der Abteilung. Bestimmte unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) sind mittels Formular sofort meldepflichtig, bestimmte Zwischenfälle sind jährlich meldepflichtig. Die Meldung erfolgt an das Hämovigilanzregister (ÖBIG Österreichisches Bundesinstitut für Gesundheitswesen). Sofort meldepflichtig sind transfusionsassoziierte Infektionen, produktbezogene Mängel und andere schwere Reaktionen bei der Transfusion von Blutprodukten. Es sollen auch sog. Near-Miss- Events (Beinahe-Fehler) gemeldet werden, das sind Fehler, die beinahe passiert wären, aber noch rechtzeitig entdeckt wurden.
Dies ist ein wichtiges Instrument zur Qualitätssicherung und zur Vermeidung von Transfusionszwischenfällen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Eckstein R (2001) Immunhämatologie und Transfusionsmedizin, 4. Auflage. Urban & Fischer
Schönitzer D (1998) Prätransfusionelle Untersuchungen,
2. Auflage. DiaMed Diagnostika, Med. Produkte Ges.m.b.H.
Hämovigilanz Jahresbericht 2004 des Österreichischen Bundesinstitutes für Gesundheitswesen
Richtlinien in der Blutgruppenserologie und Transfusionsmedizin der Österreichischen Gesellschaft für Blutgruppenserologie und Transfusionsmedizin (2000)
Toxikologische und Forensische Chemie
Die toxikologische und forensische Chemie befasst sich mit dem Nachweis und der quantitativen Bestimmung körperfremder Substanzen (Giftstoffe oder Medikamente) in biologischen und nichtbiologischen Materialien und mit der Beurteilung, Interpretation und Begutachtung der Befunde im Zusammenhang mit Rechtsfragen und bei Vergiftungsverdacht.
Bei den Proben kann es sich um biologisches Material von lebenden oder verstorbenen Personen (Körperflüssigkeiten, Gewebe) oder um Gegenstände (Gefäße mit Anhaftungen, Tablettenreste, Pulverreste, Suchtmittel als Reinsubstanz, Pflanzen, Speisereste u. a.) handeln.
Vergiftungen
Gifte, Toxine und Schadstoffe
Bei Giften handelt es sich um organische oder anorganische, natürliche (in der Tierund Pflanzenwelt vorkommende) oder synthetisch hergestellte Stoffe.
Toxine sind Gifte, die von Gifttieren, Giftpflanzen, Giftpilzen oder Bakterien stammen.
Schadstoffe sind gefährliche Substanzen, die ihre schädliche Wirkung u. U. erst nach chronischer Zufuhr entfalten.
Giftwege
Die klassischen Giftwege sind:
Giftweg: Ort des Eintrittes und Aufnahme des Giftes. Gifte können über verschiedene Wege in den Körper gelangen (peroral (über den Mund), intravenös (durch Injektion in eine Vene), intramuskulär (durch Injektion ins Muskelgewebe), perkutan (durch die Haut), subkutan (unter die Haut), nasal (über die Nase), pulmonal (durch Inhalation), rektal (über die Darmschleimhaut) oder vaginal (über die Scheidenschleimhaut). Der Nachweis erfolgt durch Analyse z. B. des Mageninhalts, von Nasenabstrichen oder von Lungengasen.
Giftweg: Verteilung und Metabolisierung (chemische Umwandlung) im Körper. Nachweis durch Analyse von
z. B. Blut oder Geweben.
Giftweg: Elimination (Ausscheidung) oder Ablagerung im Körper. Nachweis durch Analyse von z. B. Urin, Haaren, Fingernägeln, Knochen, Fettgewebe.
Giftbeibringung
Bei Selbstmord werden meist rasch und sicher wirkende Gifte (z. B. Cyanide) oder schmerzlos wirkende Stoffe (z. B. Schlaftabletten) gewählt.
Bei Fremdbeibringung werden Gifte verwendet, die bereits in geringer Menge tödlich wirken und nicht durch Aussehen, Geruch oder Geschmack auffallen. Eine gewisse Latenzzeit (Zeitraum zwischen Verabreichung und Eintreten der Wirkung) oder ein schleichender unklarer Krankheitsverlauf machten bestimmte Substanzen zu
„klassischen“ Mordgiften. Das Gift wird meist einem Vehikel (Speisen, Getränke) beigegeben.
Die verschiedenen Beibringungsmöglichkeiten von Giften sind immer ins Auge zu fassen. Der gesamte Körper ist auf Injektionseinstichstellen zu untersuchen. Injektionen zur Giftbeibringung sind in der Regel nur bei Kranken oder Hilflosen möglich. Vaginale und rektale Giftbeibringung ist in seltenen Fällen auch durch Tampons und Zäpfchen erfolgt. Es kommt immer wieder vor, dass bewusstlosen Personen Gift verabreicht wird.
Wenn ungebräuchliche Gifte angewandt werden, können diese von den behandelnden Ärzten leicht verkannt werden.
Wird durch einen Patienten beharrlich der Verdacht auf Giftbeibringung geäußert, die Umstände sprechen jedoch dagegen, so ist auch eine paranoide Psychose (Verfolgungswahn) in Betracht zu ziehen.
Diagnose einer Vergiftung
Die Diagnose einer Vergiftung oder eines Vergiftungstodes stützt sich auf vier Säulen:
dem Tod vorausgegangene Krankheitserscheinungen (= Hinweis),
Umstände des Falles (= Hinweis),
Resultat der Obduktion (= Hinweis),
Resultat der chemischen Analyse (= Beweis)
Die Nachweisbarkeit einer Vergiftung hängt von der verwendeten Substanz, der Dosis, der Metabolisierung, dem verfügbaren Untersuchungsmaterial und der Empfindlichkeit und Spezifität der Nachweismethode ab.
In der Regel ist es der unerwartete und plötzliche Tod, der auffällt, andererseits können Morde und Selbstmorde durch Gift auch an/von alten, gebrechlichen oder kranken Personen verübt/begangen werden. Es ist davon auszugehen, dass tödliche Vergiftungen immer wieder übersehen werden (hohe Dunkelziffer).
Meist lassen nur die Umstände des Falles vermuten, ob eine Vergiftung zufällig (gewerbliche Vergiftungen, Verwechslungen, defekte Geräte bei Kohlenmonoxidvergiftung), in suizidaler Absicht oder durch fremde Hand (Giftmord, vorsätzliche Gesundheitsschädigung) zustande kam.
Auch hier gilt: Diese Todesfälle sind allein durch die Obduktion nicht aufzuklären.
Asservierung bei Vergiftungsverdacht
Wichtig für eine erfolgreiche Analyse ist die richtige Asservierung (Sicherstellung) von Untersuchungsmaterial durch Arzt oder Behörden bei Untersuchung, Lokalaugenschein oder Obduktion.
Es dürfen nur saubere und dicht schließende Gefäße verwendet werden. Alle Proben müssen unverwechselbar beschriftet und unter Kühlung aufbewahrt werden.
Die Art der zu asservierenden Proben richtet sich nach dem Giftverdacht. Generell ist es besser, eher zuviel als zu wenig zu asservieren, insbesondere wenn primär kein konkreter Giftverdacht vorliegt.
Wichtig ist die Mitteilung der Umstände des Falles, da bestimmte Gifte nur gezielt, bei entsprechendem Verdacht, gesucht werden können.
Asservierung bei Lebenden
Blut (ein Heparinröhrchen à 9 ml und, falls möglich, ein Fluoridröhrchen à 9 ml; der Fluoridzusatz hemmt den enzymatischen Abbau [z. B. von Kokain])
Urin (ca. 10 100 ml)
Mageninhalt/Erbrochenes (Gesamtmenge abwiegen)
Magenspülflüssigkeit (ca. 10 100 ml, wichtig für Konzentrationsberechnungen ist die Angabe der Gesamtmenge der Magenspülflüssigkeit)
Haare (ein bleistiftbis kleinfingerdicker Strang;
die vorher zusammengebundenen Haare sollen direkt an der Kopfhaut abgeschnitten werden, Einwickeln in Aluminiumfolie)
Zehenund Fingernägel (bei Verdacht auf Metallvergiftung)
Stuhl (bei Verdacht auf Pilzvergiftung)
Asservierung am Fundort
Tablettenreste
Trinkgläser mit Pulverresten
Speisereste
Flaschen, Giftbehältnisse, Spritzen und dgl.
Medikamentenpackungen (auch leere)
Abfall durchsuchen
Asservierung von der Leiche
Blut aus der Oberschenkelvene, aus dem Kopf (venöse Hirnblutleiter) und aus dem Herz.
Wird keine Obduktion durchgeführt, kann Blut aus der Oberschenkelvene durch Punktion entnommen werden (mindestens 9 ml).
Urin (ca. 10 100 ml)
Teile von Leber, Niere, Lunge, Gehirn, Muskulatur, Fettgewebe, evtl. Knochenstücke (Röhrenknochen, Rippen, Beckenknochen)
Inhalt des Magens, evtl. des Zwölffingerdarms, des Dünndarms, des Dickdarms
Evtl. Gallenblase mit Inhalt
Evtl. Liquor (Gehirnund Rückenmarksflüssigkeit)
Evtl. Glaskörperflüssigkeit (aus beiden Augen)
Evtl. Haare
Evtl. Zehenund Fingernägel
Evtl. Fäulnisflüssigkeit
Dabei sind u. a. die Empfehlungen der Gesellschaft für Toxikologie und Forensische Chemie (GTFCh) zur Asservierung von Obduktionsmaterial für forensisch-toxikologische Untersuchungen zu beachten.
Toxikologische und forensischchemische Analysen
Immunologische Voruntersuchungen
Diese Untersuchungen werden vorwiegend im Urin oder im Serum durchgeführt. Sie liefern einen ersten, allerdings unsicheren Hinweis auf mögliche Wirkstoffe oder Wirkstoffgruppen. Wie bei jedem immunologischen Test sind falsch positive Resultate z. B. durch Kreuzreaktivität (Reaktionen von Antikörpern mit Antigenen, gegen die sie gar nicht hergestellt worden waren), aber auch falsch negative Resultate möglich. Daher muss an diese Voruntersuchung grundsätzlich immer eine spezifische Bestätigungsanalyse mit einem anderen Bestimmungsverfahren angeschlossen werden.
Zielanalysen
Gezielte Suche nach einer bestimmten Substanz, mit selektiver Probenvorbereitung und Analytik.
„General Unknown“ Analyse (Systematisch toxikologische Analyse)
Suche nach einer primär völlig unbekannten Substanz ohne Hinweise auf die Art des Giftes. Aufgrund der großen Zahl potentieller Gifte ist es sinnvoll, zunächst durch geeignete Gruppenreaktionen Hinweise auf die Anwesenheit oder Abwesenheit bestimmter Substanzklassen zu ermitteln (Screening Analyse), um dann gezielt weiter untersuchen zu können.
Probenvorbereitung
Die nachzuweisenden Substanzen müssen durch geeignete Extraktionsverfahren aus dem Untersuchungsmaterial, der sog. Matrix, isoliert, angereichert und gereinigt werden, bevor sie nachgewiesen, identifiziert und quantitativ bestimmt werden können. Die dafür eingesetzten Methoden, ob relativ einfach oder sehr aufwendig, müssen ständig verbessert und optimiert werden.
Bestimmungsmethoden
Für aussagekräftige forensisch-chemische Untersuchungen benötigt man in der heutigen Zeit ein modernst ausgerüstetes „High-Tech Laboratorium“. Aufgrund der ständig steigenden Zahl von Substanzen und immer kleinerer Substanzmengen ist ununterbrochener analytischer Fortschritt notwendig.
Zur qualitativen und/oder quantitativen Bestimmung der Substanzen wird eine Vielzahl von Methoden (oft auch in Kombination) angewandt, z. B.:
Chromatographische Methoden: Dünnschichtchromatographie (DC), Gaschromatographie (GC), Hochdruckflüssigkeitschromatographie (HPLC) u. a.
Molekülspektroskopische Methoden: UV-Spektroskopie, Infrarot-Spektroskopie, Massenspektrometrie (MS) u. a.
Atomspektroskopische Methoden: Atomabsorptionsspektroskopie (AAS), Atomemissionsspektroskopie u. a.
Interpretation
Die enge Zusammenarbeit zwischen Arzt und forensischem Toxikologen ist eine wichtige Voraussetzung zur gutachterlichen Interpretation der erhaltenen Befunde.
Vergiftungen durch Arzneimittel
Barbiturathaltige Schlafmittel
Barbiturate (z. B. Veronal® mit dem Wirkstoff Barbital) spielten unter den Schlafmitteln vor der Entdeckung der Benzodiazepine eine vorrangige Rolle. Heute sind nur noch wenige Präparate im Handel (z. B. Luminal® mit dem Wirkstoff Phenobarbital). Unerwünschte Nebenwirkungen wie „hang-over“ („Kater“) werden mit aufputschenden Mitteln bekämpft. So kann es zum Teufelskreis einer kombinierten „Schlaf-Weckmittel-Sucht“ kommen. Nach chronischem Missbrauch entsteht körperliche Abhängigkeit. Die größte Gefahr besteht in einer akuten Vergiftung mit Bewusstlosigkeit, Lähmung des Atemzentrums und Kreislaufversagen. Barbiturate wurden früher sehr häufig für Selbstmorde verwendet.
Benzodiazepine
Benzodiazepine (z. B. Valium® mit dem Wirkstoff Diazepam, Rohypnol® mit dem Wirkstoff Flunitrazepam) werden in großem Ausmaß als Tranquillizer (Beruhigungsmittel) oder Hypnotika (Schlafmittel) verwendet; Missbrauch in Kombination mit Suchtmitteln kommt häufig vor. Die Abhängigkeit von Benzodiazepinen ist aufgrund fehlender äußerer Zeichen (vergleichbar zur Alkoholfahne) schwer zu erkennen. In den meisten Fällen besteht eine sog. „lowdose“ Abhängigkeit. Nach Einnahme bestimmter Benzodiazepine können sog. amnestische Episoden auftreten, wobei sich die Person später an nichts erinnern kann oder nur Wahrnehmungsinseln hat.
Während Selbstmorde mit Benzodiazepinen allein praktisch nicht vorkommen, besteht bei gleichzeitigem Konsum mit anderen im Zentralnervensystem wirksamen Substanzen wie Alkohol, Barbituraten, Opiaten etc. die Gefahr einer additiven bis stark potenzierenden Wirkung, die zum Tod führen kann. Die tödliche Dosis der Benzodiazepine alleine ist sehr hoch, in Kombination mit anderen Substanzen können jedoch bereits geringe Mengen eine tödliche Wirkung entfalten (Tod infolge Atemlähmung, evtl. Einatmung von Erbrochenem). Antidot (Gegenmittel) bei Benzodiazepinvergiftung: Flumazenil.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Benzodiazepine machen müde und verringern die Aufmerksamkeit und Konzentration. Dadurch kann es zur Beeinträchtigung beim Führen von Kraftfahrzeugen oder Bedienen von Maschinen kommen. Schon bei geringem gleichzeitigem Alkoholkonsum entsteht Wirkungsverstärkung und Wirkungspotenzierung.
Meprobamat
Meprobamat (Miltaun®) wird als Beruhigungsmittel verwendet und kann schnell zu Abhängigkeit und Sucht führen. Es ist toxischer als Benzodiazepine, die Wirkungsdauer kürzer. Symptome einer Vergiftung sind Schläfrigkeit, Koma, lebensgefährliche Atemdepression (unzulängl.iche Atmung durch Störung der zentralnervösen Atmungssteuerung), Blutdruckabfall und Schock. Ein immunologischer Schnelltest auf Meprobamat ist im Gegensatz zu Barbituraten und Benzodiazepinen derzeit nicht verfügbar.
Trizyklische Antidepressiva
Vergiftungen mit trizyklischen Antidepressiva (Medikamente zur Behandlung von Depressionen) sind relativ häufig und können auch tödlich enden. Immunologische Schnelltests sind verfügbar.
Herzglykoside (Digoxin, Digitoxin, Metildigoxin)
Vergiftungsberichte sind zahlreich. Herzglykoside (herzwirksame chemische Substanzen) (z. B. Lanitop®, Digimerck®) besitzen eine geringe therapeutische Breite (geringen Dosierungsspielraum), es kann zum Auftreten von Bradykardien (Herzfrequenz unter 60 Schlägen pro Minute), Arrhythmien (Herzrhythmusstörungen) bis hin zum kompletten AV-Block (Erregungsleitungsstörung) kommen. Weitere Nebenwirkungen sind Übelkeit, Erbrechen und Verwirrtheitszustände. Intoxikationen sind auch durch Ansammlung geringgradig höherer Dosierungen im Körper oder durch Niereninsuffizienz (Einschränkung der Nierenfunktion) möglich.
Eine Digitalisintoxikation zu Lebzeiten ist primär durch klinische Zeichen (Herzrhythmusstörungen,Veränderungen des Farbsehens im gelb/grün Bereich u. a.) erkennbar.
Postmortale Hinweiszeichen auf Digitalisintoxikation gibt es nicht, es sind jedoch immunologische Schnelltests verfügbar.
Insulin
Insulin wird manchmal von insulinpflichtigen Diabetikern als Suizidmittel eingesetzt, im medizinischen Bereich und Pflegebereich auch als Tötungsmittel, da es nur durch spezifische Suche nachgewiesen werden kann. Bei hoher Dosierung kommt es zur Hypoglykämie (Unterzuckerung) mit Bewusstseinsverlust und Todeseintritt.
Der wichtigste Schritt zur Diagnose ist der Verdacht einer künstlich erzeugten Hypoglykämie durch nicht indizierte oder überdosierte Insulinzufuhr.
Die Leichenbefunde sind uncharakteristisch, die Injektionsstichstellen oft kaum sichtbar. Während der Glucosespiegel im Blut bei einer lebenden Person sehr schnell einen Hinweis auf eine diabetische Stoffwechsellage liefern kann, ist die Beurteilung eines postmortalen Blutzuckerspiegels aufgrund von Leichenveränderungen sehr problematisch bzw. unmöglich. Nachweismöglichkeiten im Blut der Leiche und an der Einstichstelle sind aber vorhanden (siehe S. 41).
Suchtmittel
Cannabis (Hanf )
Cannabis ist die am häufigsten konsumierte illegale Droge. Die geschlechtsreife Pflanze produziert den psychoaktiven Wirkstoff Tetrahydrocannabinol (THC), welcher in Blüten, Blättern und abgesondertem Harz vorhanden ist. Der THC-Gehalt ist von Pflanzensorte, Klima, Standort und Erntezeit abhängig. Pflanzen mit niedrigem THC-Gehalt werden kommerziell und legal zur Fasergewinnung kultiviert. Besondere Sorten mit sehr hohem THC-Gehalt werden illegal für Konsumzwecke angebaut. Heimische Produktion dient meist nur dem Eigengebrauch und zur Verteilung im Bekanntenkreis. Samen für Cannabispflanzen können in Hanfshops legal erworben werden, die Aufzucht zur Suchtmittelherstellung ist jedoch verboten.
Marihuana („Gras“)
Getrocknete Blüten, Blätter und Stängelspitzen der Cannabispflanze. THC-Gehalt ca. 1 7 %.
Haschisch („Dope“, „Shit“)
Wird aus dem Harz der Cannabispflanze gewonnen und meist zu braunen oder schwarzen Platten und Klumpen gepresst. Oft zeigt die Farbe auch seine Herkunft („grüner Türke“, „roter Libanese“, „schwarzer Afghane“ u. a.). THC-Gehalt ca. 5 12 %. Das gepresste Pflanzenharz wird erhitzt, zerkrümelt und meist mit Tabak gemischt geraucht. Es kann auch Keksen oder Kuchen beigemischt und gegessen werden.
Haschischöl
Durch Extraktion gewonnenes, dickflüssiges, teerartiges Konzentrat. THC-Gehalt ca. 12 60 %. Meist wird eine erwärmte Nadel oder Messerspitze eingetaucht, es bleiben 2 3 Tropfen hängen, damit wird mehrmals in die Zigarette eingestochen und diese dann konsumiert.
Anwendungsformen
Cannabis wird in Form von „Joints“ („Ofen“, „Tüte“,
„Stick“) mit Tabak vermischt, pur, über Pfeifen oder Wasserpfeifen geraucht („gekifft“) oder peroral über Gebäck (Kuchen, Kekse, „Space cakes“) oder Getränke (als Haschischtee) aufgenommen.
Wirkungen
Beim Rauchen tritt die Wirkung direkt nach dem Konsum ein und hält je nach Dosis und Stoffqualität einige Stunden an. Der Rausch klingt langsam aus.
Bei peroraler Einnahme (über den Mund) baut sich die Wirkung langsam auf, ist oft erst nach ca. 30 60 Minuten bemerkbar und hält länger (bis ca. 10 Stunden) an.
Der Cannabisrausch kann je nach Persönlichkeitsstruktur, psychischer Verfassung, Cannabiserfahrung, Konsumart und Menge des zugeführten THC sehr verschiedenartig verlaufen und ist selbst bei demselben Konsumenten in seinem Verlauf im Einzelfall weder berechennoch voraussehbar. Cannabis bewirkt Entspannung, innere Ruhe, Ausgeglichenheit, Wohlbefinden, leichte Euphorie und Befreiung von Ängsten, erhöhte Kommunikationslust, Steigerung des sexuellen Empfindens sowie Veränderung von akustischen, visuellen und taktilen Empfindungen. Je höher die Dosis, desto größer wird die Antriebsund Teilnahmslosigkeit (Apathie). Chronischer Cannabismissbrauch kann zu psychischer Abhängigkeit und Persönlichkeitsveränderungen führen (Gedächtnisschwund, Interessenlosigkeit, Charakterveränderungen).
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Die durch Cannabis hervorgerufene Beeinträchtigung der Wahrnehmung, der Psychomotorik, der kognitiven und affektiven Funktionen ist nicht mit dem sicheren Führen eines Fahrzeuges vereinbar. Bei kombiniertem Konsum Cannabis/Alkohol, der gerade im Straßenverkehr häufig ist, entsteht eine additive Leistungsminderung.
Cannabis bewirkt folgende für den Strassenverkehr relevante Veränderungen:
Das Reaktionsvermögen wird herabgesetzt
Entfernungen und Geschwindigkeit werden falsch eingeschätzt
Konzentration und Aufmerksamkeit sind gestört
Die Koordinationsfähigkeit lässt nach
Verwirrtheit kann auftreten
Sinnestäuschungen sind möglich
Kokain
Kokain ist neben Heroin eines der gefährlichsten Suchtmittel. Reines Kokain wurde erstmals 1860 gewonnen und war in der Augenheilkunde in Verwendung. In Südamerika werden die Blätter des Coca-Strauches mit Pottasche vermischt gekaut, die Konsumenten werden
„Coqueros“ genannt.
Kokain-Salz
In der Szene wird meist das Kokain-Salz (Kokain-Hydrochlorid) gehandelt. Dabei handelt es sich um ein weißliches bis cremefarbenes Pulver mit bitterem Geschmack und oberflächlich anästhesierender (betäubender) Wirkung. Die Qualität des illegalen Kokains ist variabel (durchschnittlicher Kokaingehalt 40 70 %).
Kokain ist nach Cannabis die weltweit am häufigsten gehandelte illegale Droge. Die Hauptproduktion erfolgt in Kolumbien, Peru und Bolivien, der Schmuggel erfolgt meist auf dem Luftweg.
Anwendung
Kokain-Salz wird üblicherweise in sog. „Lines“ geschnupft (koksen, sniffen). Die euphorische Phase tritt nach etwa 10 20 Minuten ein und dauert bis zu einer Stunde. Die Nasenschleimhäute können angegriffen werden, es kann durch die vasokonstriktorische (gefäßverengende) Wirkung zu Nasenscheidewanddefekten kommen.
Crack
Der Wirkstoff von Crack ist die freie Kokainbase, sie ist flüchtig und kann daher geraucht werden. Ausgangsmaterial für die Herstellung von Crack ist Kokain-Salz (Kokain-HCl). Crack wird durch Rauchen oder Inhalieren konsumiert, wobei die Wirkung rasch einsetzt.
Kombination von Heroin und Kokain
Diese wird in der Szene als „Cocktail“ oder „Speedball“ bezeichnet.
Wirkungen
Kokain wirkt zentral stimulierend, erhöht die Wachheit, führt zu Hyperaktivität, „Omnipotenz-Gefühl“, gesteigerter psychischer Energie, zeitlich begrenzter Leistungssteigerung und erhöhter Belastbarkeit, Euphorie, sexueller Stimulation und einer Erweiterung der Pupillen (Mydriasis).
Der Kokainrausch kann je nach psychischer Verfassung und Persönlichkeitsstruktur verschiedenartig verlaufen. Es können drei Phasen unterschieden werden: das euphorische Stadium mit einem „High“ (Minuten bis Stunden), das Rauschstadium mit angstbesetzten, negativen Erlebnisveränderungen und das depressive Stadium mit Müdigkeit, Reizbarkeit, Depression und Drang zum erneuten Kokainkonsum. Die Gefahr der Kokainabhängigkeit ist sehr groß. Es liegt keine körperliche, sondern eine psychische Abhängigkeit vor.
Kokain und Herztod
Kokain verursacht eine Steigerung der Herzfrequenz und des Blutdruckes. Kokain kann über die sympathomimetische Stimulation (durch das vegetative, unwillkürliche Nervensystem ausgelöste Engstellung der Gefäße) einen Koronarspasmus (Engstellung von Herzkranzgefäßen) und akute Durchblutungsstörungen des Herzmuskels bzw. tödliche Herzrhythmusstörungen verursachen.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Die Wirkungen von Kokain sind in allen Phasen des Kokainrausches grundsätzlich nicht mit dem sicheren Führen eines Motorfahrzeuges zu vereinbaren.
Eine besondere Gefahr ergibt sich aus der subjektiv empfundenen Leistungssteigerung („Omnipotenz“), die im Gegensatz zu den objektivierbaren Leistungseinbußen steht.
Metabolismus
Das biologisch aktive Kokain wird rasch zu inaktiven Metaboliten verstoffwechselt. Wegen der labilen Struktur des Kokains ist bei einer Blutentnahme oft gar kein Kokain im Blut nachweisbar. Ein negativer Blutbefund schließt somit eine Kokainwirkung zum Zeitpunkt des Ereignisses nicht aus. Kokain ist darüber hinaus in Blutproben äußerst instabil. In nicht durch Fluorid stabilisierten Blutproben ist in wenigen Stunden praktisch alles Kokain abgebaut. Für die Untersuchung sind deshalb spezielle Blutentnahmeröhrchen mit Fluoridzusatz (NaF oder KF) erforderlich.
Hinweise auf Kokainkonsum
Kleiner Spiegel, Rasierklinge, gekürztes Plastiktrinkröhrchen oder zusammengerollter Geldschein als Snifferröhrchen. Ein sog. „Hit“ ist ein Papierfaltbriefchen für illegale Suchtmittel in Pulverform, in dem grundsätzlich alles enthalten sein kann. Die Faltart ist immer gleich, daher kann auch leeres Papier aufgrund der Faltung erkannt werden. Die Konsumeinheit („Hit“) wird auf einen Spiegel geworfen, mit einer Rasierklinge zerkleinert, zwei Lines werden gezogen (evtl. mit Kreditkarte) und in beide Nasenlöcher gesnifft.
Heroin
Rohopium ist der eingetrocknete Milchsaft, der aus den Mohnkapseln des Schlafmohns gewonnen wird. Nach der Blütezeit der Pflanze bildet sich eine kugelförmige Kapsel, welche die Samen enthält. Nach etwa 10 Tagen werden diese Samenkapseln angeritzt und ein weißer milchiger Saft tritt aus. Beim Trocknen verfärbt er sich bräunlich und härtet gummiartig. Das mit Messern abgekratzte Rohopium wird meist zu großen bräunlichen Laiben geformt.
Rohopium enthält Morphin (Hauptalkaloid), Narcotin, Codein, Papaverin und Thebain. Es kann auf verschiedene Weise zu Rauchopium (sog. Chandu) umgewandelt werden, das zum Opiumrauchen verwendet wird. Opium kann auch gegessen oder getrunken werden (Opiumtinktur). Rohopium wird zur Herstellung von Medizinalprodukten verwendet (Morphin, Codein). Die Wirkung des Opiums wird vorwiegend durch seinen Hauptinhaltsstoff Morphin bestimmt.
Aus Rohopium kann auf halbsynthetischem Weg durch Acetylierung Heroin (Diacetylmorphin) hergestellt werden.
Das als illegale Droge verwendete „Straßenheroin“ (Endverbraucherheroin) schwankt sehr stark in seiner Zusammensetzung; der durchschnittliche Gehalt an Heroin liegt bei 5 50 %, der Rest sind sog. Streckmittel (Milchzucker, Ascorbinsäure, Mehl u. a.). Aussehen: braunes Pulver („Brown Sugar“, „Stoff“, „Sugar“, „Hongkong- Rocks“).
Heroin kommt seit vielen Jahren hauptsächlich über die
„Balkanroute“ mit LKWs nach Österreich.
Anwendungsformen
Heroin wird am häufigsten durch intravenöse Injektion („fixen“) konsumiert, wobei die Wirkung sehr rasch eintritt.
Hinweise auf Heroinkonsum
Kochwerkzeug: zum Erhitzen gebogener, unten berußter Löffel oder Getränkedose mit weg geschnittenem Boden. Ein „Hit“ wird mit Vitamin C (Szene-Name: „Asco“) und etwas Wasser oder Saft auf einem Löffel oder dem Boden einer Getränkedose gekocht, zur Reinigung durch einen Wattebausch oder Zigarettenfilter in eine Spritze aufgezogen und injiziert („gefixt“, „gepumpt“, „gedrückt“). Einstichstellen können überall sein (Arme, Beine, Genitalien, Zunge, Zehen); bei guter Injektionstechnik und Gebrauch von Insulinnadeln sind die Einstichstellen praktisch nicht sichtbar.
Vorsicht vor Nadeln! Oft werden Spritzen ohne Schutzhülle versteckt. Fassen Sie bei Untersuchungen oder Durchsuchungen nie ohne Sicht in Taschen, in Kleider etc. (Stichverletzung mit Gefahr der Infektion).
Morphin
Die missbräuchliche Verwendung des starken Schmerzmittels Morphin wird als Morphinismus (Morphinabhängigkeit) bezeichnet.
Morphin spielt heute in der Substitutionstherapie von Opiatabhängigen eine große Rolle (siehe S. 165).
Codein
Codein und Dihydrocodein sind mit dem Morphin eng verwandt und als Opiate in Hustenmitteln sowie in Schmerzmitteln enthalten. Husten-, Schlafund Beruhigungsmittel werden in Form von Tabletten, Kapseln oder Flüssigkeiten missbräuchlich in der Suchtmittelszene als Ersatzdrogen verwendet.
Wirkungen aller Opiate
Opiate binden an dieselben Rezeptoren wie die körpereigenen Endorphine (körpereigene Opioide). Sie wirken schmerzstillend (Haupteffekt), zentral dämpfend, beruhigend und schlafinduzierend, atemdepressiv und hemmen das Hustenund Atemzentrum.
Vom Konsumenten erwünschte Nebenwirkungen
Erzeugung einer Euphorie und Beseitigung von Angst, Spannung und Unlust sowie Gleichgültigkeit gegenüber
Problemen des Alltags („wunschlos glücklich“). Generell machen stark euphorisierende Substanzen auch stark abhängig. Heroin und synthetische Opiate besitzen ein starkes Suchtpotenzial. Das Wirkungsprofil ist von der Gewöhnung des Konsumenten abhängig. Der wiederholte Konsum führt zu schwerster körperlicher und psychischer Abhängigkeit sowie zu einer Toleranzentwicklung, d. h. für die gleiche Wirkung werden immer höhere Dosen benötigt. Bei chronischem Konsum entsteht Demotivation, Verlust jeglichen Interesses außer an „Stoff“. Vegetieren von Injektion zu Injektion zur Vermeidung von Entzugserscheinungen (keine positiven Rauscherlebnisse mehr), erhebliche Dosissteigerung, soziale Konflikte, Beschaffungskriminalität, Prostitution, völlige körperliche Verwahrlosung, Infektion mit Hepatitis oder HIV durch sog. „Needle-sharing“.
Entzug
Beim Entzug des Suchtmittels tritt beim Heroinabhängigen eine Entzugssymptomatik ein, die ihren Höhepunkt nach 1 2 Tagen erreicht. Am Beginn des Entzugs fühlen sich die Abhängigen extrem wach, sie sind unruhig und
„suchen nach dem Stoff“. Es bestehen Anspannung, Schweißausbrüche, Frieren, Zittern, Parästhesien (Sensibilitätsstörungen), Muskelschmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Durchfälle, Bauchkrämpfe, Schlaflosigkeit, Kreislaufzusammenbrüche; schließlich können die Personen kaum noch gehen. Die Entzugserscheinungen können durch die Einnahme von Ersatzstoffen vermieden bzw. gemildert werden. Aufgrund der genannten Symptome sind Heroinabhängige mit Entzugssymptomatik grundsätzlich nicht fahrfähig.
Symptome der Opiatintoxikation
Enge Pupillen, Übelkeit, Erbrechen, Muskelschmerzen, Tränenfluss oder Nasensekretfluss (rinnende Nase), Gänsehaut oder Schwitzen, Durchfall, Fieber, Schlaflosigkeit. Die schwere Intoxikation ist durch die Trias:
tiefe Bewusstlosigkeit,
Atemdepression (unzulängliche Atmung durch Störung der zentralnervösen Atmungssteuerung) und
stecknadelkopfgroße Pupillen
gekennzeichnet sowie durch fast vollständiges Fehlen der Reflexe und Zyanose (bläuliche Verfärbung von Haut und Schleimhäuten). Als Antidot (Gegenmittel) steht u. a. Naloxon (Narcanti®) zur Verfügung.
Schwere Vergiftungen/Überdosis
Es gibt Situationen, die regelmäßig zu schweren Vergiftungen führen. Typischerweise bedroht sind Erstkonsumenten oder Abhängige mit erstmaligem Konsum nach längerer Abstinenz (z. B. nach Haftentlassung). Führt ein Heroingewöhnter nach einer längeren (z. B. zwangsweisen) Konsumunterbrechung die gleiche Dosis wie sonst zu, besteht die Gefahr der tödlichen Überdosierung. Der Konsum von Heroin unerwartet hohen Reinheitsgrades (z. B. 80 %) in der sonst gewohnten
Menge oder der Konsum zusammen mit anderen Suchtmitteln, deren Wirkung nicht richtig eingeschätzt wird, kann ebenfalls zur schweren Vergiftung führen. Suchtmittelkonsum in Verbindung mit Alkohol ist häufig. Viele der wegen Überdosierung eingelieferten Opiatabhängigen haben einen Blutalkoholgehalt von über 2 ‰.
In den meisten Fällen sind Personen, die wegen „Überdosierung“ in ein Krankenhaus eingeliefert werden, polytoxikoman (mehrfachabhängig) und haben mehrere Substanzen (typischerweise Opiate in Kombination mit Benzodiazepinen und Alkohol) eingenommen. Der Begriff „Überdosis“ ist unscharf, weil Opiatabhängige naturgemäß übertherapeutisch hohe Dosen konsumieren müssen, um den gewollten Effekt zu erzielen. Üblicherweise kennen Abhängige jene Opiatmengen, die sie ohne lebensbedrohliche Intoxikationserscheinungen tolerieren. Etwa 15 20 % der bei Abhängigen stationär behandelten Überdosierungen dürften auf Suizidversuche zurückzuführen sein.
Nachweis
Heroin wird im Blut außerordentlich rasch abgebaut. Nach intravenöser Injektion wird Heroin (Diacetylmorphin) innerhalb von wenigen Minuten zu 6-Monoacetylmorphin (6-MAM) verstoffwechselt. Dieses wird mit einer Halbwertszeit von ca. 40 Minuten zu Morphin abgebaut, welches mit einer Halbwertszeit von ca. 2 3 Stunden aus dem Blut eliminiert wird. Steht als Untersuchungsmaterial kein Urin zur Verfügung, sondern nur Blut, ist aus dem Blut (in dem nach sehr kurzer Zeit nur mehr das Stoffwechselprodukt Morphin nachgewiesen werden kann) eine Differenzierung, ob Heroin oder Morphin konsumiert wurde, unmöglich.
Der Nachweis von 6-MAM im Urin gilt als Beweis eines Heroinkonsums. Weder nach Einnahme von Morphin (z. B. als Schmerzmittel), noch nach Einnahme von Codein (z. B. als Hustenmittel), noch nach Einnahme von Mohnsamen kann 6-MAM im Urin nachgewiesen werden.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Die beruhigende Wirkung der Opiate manifestiert sich in reduzierter Aktivität, Apathie (Teilnahmslosigkeit) und Schläfrigkeit, leichter Benommenheit und Verlängerung der Reaktionszeit. Nach einem Opiatkonsum ist mit erheblicher Beeinträchtigung der Fahrfähigkeit zu rechnen.
LSD
LSD (Lysergsäure-Diethylamid) besitzt eine ausgeprägte halluzinogene (wahrnehmungsverändernde) Wirkung, wobei Bewusstsein und Erinnerungsvermögen erhalten bleiben. Die Konsumenten werden in eine Traumwelt entrückt, die sie bewusst erleben. LSD wurde 1938 von Albert Hofmann entdeckt („LSD Mein Sorgenkind“). In den 60erund 70er-Jahren begann LSD in Zusammenhang mit der Hippie-Bewegung größere Verbreitung zu finden. Zahlreiche mit LSD-Konsum assoziierte Todesfälle führten zum Verbot.
Anwendungsformen
LSD wird zumeist in Form von kleinen Papiertrips, die mit einer Lösung der Substanz beträufelt wurden und in der Regel mit Comicfiguren/-bildern bedruckt sind („Comictrips“, „Pappen“, „Löschpapier“) sowie als Mikrotabletten oder Kapseln („Mikros“) verkauft. „Pappen“ und „Mikros“ werden oral eingenommen.
Wirkungen
Der Wirkstoff-Gehalt unterliegt sehr starken Schwankungen. Die Gefährlichkeit von LSD beruht auf der hohen Wirksamkeit sehr geringer Dosen. Eine unbemerkte Beibringung ist prinzipiell möglich. Der Rausch tritt nach ca. 30 60 Minuten ein, die Rauschwirkung hängt stark von der eingenommenen Dosis ab. Eine Dosis von 150 200 Mikrogramm lässt den (unerfahrenen) Anwender starke Halluzinationen und Wahrnehmungsverschiebungen spüren. Je nach Dosis hält der Rausch ca. 6 12 Stunden an.
Der LSD-Rausch verändert die Wahrnehmung, vor allem im optischen, akustischen und geschmacklichen Bereich. Man sieht Töne in bunten Farben und erfühlt Musik. Das Verhältnis von Raum und Zeit verändert sich. Durch die starke psychedelische (euphorisch-tranceartige) Wirkung von LSD kann es sein, dass im Unterbewusstsein verdrängte Erlebnisse und Gefühle wieder ins Bewusstsein gelangen. Die Wahrnehmungsveränderungen können als beängstigend empfunden werden. Wenn Gegenstände angsterzeugende Formen annehmen, die als tatsächlich vorhanden erscheinen, spricht man von Horrortrips (panische Reaktionen sind möglich). Gefährlich sind auch Zustände, in denen der Betroffene glaubt, unverletzlich zu sein und fliegen zu können. Nach dem Abklingen des Rausches kann es zu sog. Flashbacks kommen (Halluzinationen ohne erneuten Konsum).
Amphetamin und Derivate (Methamphetamin) Finden in der Partyszene und Suchtmittelszene als Aufputschmittel und „Fitmacher“ Anwendung (auch als
„Kokain für arme Leute“ bezeichnet). Die gängige SzeneBezeichnung ist „Speed“, welches als weißes (manchmal aber auch farbiges) Pulver verkauft wird. Der Reinheitsgehalt schwankt erheblich (10 80 %).
Anwendungsformen
Die Einnahme erfolgt meist durch „sniffen“ oder peroral.
Wirkungen
Diese Aufputschmittel wirken zentral stimulierend (über mehrere Stunden), euphorisierend, schlafund ermüdungshemmend, steigern den Mitteilungsdrang, das Selbstvertrauen und erhöhen die Atemfrequenz, den Puls, den Blutdruck und die Körpertemperatur (Gefahr der Hyperthermie). Bei Langzeitanwendung kann es zu psychischer Abhängigkeit und Persönlichkeitsveränderungen kommen. Bei Entzug treten häufig Depressionen auf.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Das Reaktionsvermögen kann beeinträchtigt sein, besonders bei gleichzeitigem Alkoholkonsum. Darüber hinaus kommt es zu einem übersteigerten Selbstwertgefühl, zur Fehleinschätzung von Situationen und nicht kalkulierbaren Rauschverläufen.
Ecstasy
Ecstasy gehört zu den in illegalen Labors synthetisch hergestellten Amphetaminderivaten (sog. Designer-Drogen). Der Name wird häufig als Sammelbegriff für verschiedene Substanzen mit ähnlicher Wirkung benutzt (MDMA, MDE, MDA, MBDB u. a.). Ecstasy ist als sog. Tanzund Partydroge weit verbreitet (pro Jahr werden mehrere Millionen Tabletten konsumiert). Gängige Bezeichnungen in der Szene sind: „Pillen“, „Adam“, „Eve“ etc. Die Tabletten werden hauptsächlich in Diskotheken, bei Szeneveranstaltungen und an Treffpunkten für Jugendliche vertrieben.
Anwendungsformen
Die Aufnahme erfolgt peroral. Hinweise auf Ecstasykonsum sind Pillendöschen mit Tabletten mit „Fantasielogos“ in allen Farben und Formen.
Wirkungen
Die Wirkung setzt ca. 20 60 Minuten nach der Einnahme ein, die durchschnittliche Wirkungsdauer beträgt
ca. 4 6 Stunden. Ecstasy führt zu einer verstärkten Ausschüttung des Neurotransmitters (Botenstoff im Gehirn) Serotonin, der beim Menschen für die Erzeugung von
z. B. Glücksgefühlen, Freude etc. verantwortlich ist. Eine erhöhte Kommunikationsfähigkeit, erhöhte Bewegungsoder Tanzlust, Gefühlsintensivierung, Angstminimierung und die erwünschte Distanzminderung zum Nächsten wird als entaktogene („das Innere berührende“) Wirkung bezeichnet.
Die besondere Gefahr von Ecstasy liegt u. a. in einer Schädigung der Hirnfunktion, eine neurotoxische (nervenschädigende) Wirkung wurde nachgewiesen (Serotoninmangelzustände, verbunden mit irreversibler Zerstörung von Nervenzellen).
Nebenwirkungen sind Mundtrockenheit, Erweiterung der Pupillen, Beschleunigung des Herzschlages, Verkrampfung der Kiefermuskulatur (auch als „Kieferschieber“ bekannt), Anstieg der Körpertemperatur (Hyperthermie) vor allem bei langer ekstatischer Tanzbelastung mit zu geringer Flüssigkeitszufuhr (Kreislaufkollaps). Austrocknung des Körpers aufgrund von Flüssigkeitsverlust durch starkes Schwitzen und zu geringer Flüssigkeitszufuhr. Hunger und Durstgefühl werden durch die Wirkung der Substanz vermindert. Auch psychische Störungen können auftreten (Psychose nach Ecstasy-Konsum). Auch Langzeitfolgen, wie Störungen der Denkleistung oder depressive und manische Verstimmungen konnten beobachtet werden.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Auch nach Abklingen des eigentlichen Rauschzustandes sind Fahrtauglichkeit und Konzentrationsfähigkeit eingeschränkt.
Gammahydroxybuttersäure (GHB)
GHB wurde in den 60er-Jahren erstmals synthetisch hergestellt und in Bodybuilderkreisen verwendet. Als Partydroge tauchte GHB erstmals in den 90er-Jahren auf.
Anwendungsformen
GHB ist flüssig, wird in kleinen Plastik-Ampullen oder Flaschen verkauft und peroral eingenommen. Es ist meistens geruchund farblos (kann jedoch auch eingefärbt sein). Der Geschmack wird unterschiedlich beschrieben, von geschmacklos bis salzig-seifig.
Wirkungen
Die Wirkung tritt nach etwa 15 Minuten ein und hält ca. 2 4 Stunden an. Das Rauschspektrum reicht von alkoholähnlichen Rauscherfahrungen über Entspannung, sexuelle Anregung, Antriebssteigerung, intensiverer Wahrnehmung bis hin zu schläfrigen, fast schon komatösen Zuständen, die mit Verwirrtheit, Gedächtnisstörungen, motorischen Problemen und Atembeschwerden einhergehen können. Der Mischkonsum mit Alkohol, Opiaten oder anderen die Atmung beeinträchtigenden Suchtmitteln kann zu Atemlähmung und Tod führen.
GHB wird auch in Knock-out-Tropfen verwendet (bei Sexualdelikten oder Beraubungen). Es ist ein wirksames Schlafmittel, das unbemerkt beigebracht werden kann. Je nach Dosis kommt es zu einer kurzzeitigen Amnesie oder zu Dämmerzuständen bis hin zum Koma.
Nachweis
Problematisch ist, dass GHB auch endogen (im Körper) produziert wird und extern zugeführtes GHB nach ca. 4 5 Stunden soweit abgebaut ist, dass eine Unterscheidung zwischen endogen produziertem und extern zugeführtem GHB kaum mehr möglich ist.
Ketamin
Ketaminhydrochlorid (Ketanest®) ist ein Narkosemittel, das hauptsächlich in der Notfallmedizin zu Narkosezwecken und zur Behandlung des Status asthmaticus eingesetzt wird. Charakteristisch für die Wirkung des Ketamin ist die Erzeugung einer sog. „dissoziativen Anästhesie“, in der sich der Patient von seiner Umgebung abgekoppelt fühlt. Ketamin ist sowohl ein Schlafmittel als auch ein potentes Schmerzmittel. Es ist in der Szene unter dem Namen
„Special K“ oder „Vitamin K“ bekannt. Der Mischkonsum mit Alkohol, Heroin, Schlafoder Beruhigungsmitteln, GHB oder anderen die Atmung beeinträchtigenden Suchtmitteln birgt lebensbedrohliche Gefahren. Es kann zu Atemdepression und evtl. Atemstillstand kommen.
Anwendungsformen
Ketamin ist als weißes, kristallines Pulver oder in gelöster Form erhältlich, wird peroral eingenommen bzw. intramuskulär oder intravenös injiziert.
Wirkungen
Der Eintritt der Wirkung und die Intensität der Effekte hängen von der konsumierten Menge und der Art der Applikation ab. Das Schmerzempfinden ist nach Ketaminkonsum herabgesetzt; es kann ein Gefühl der Trennung zwischen Körper und Psyche ausgelöst werden. Die Wirkung tritt je nach Anwendungsform nach wenigen Sekunden (intravenös) bis zu 15 Minuten (peroral) ein und hält ca. 30 Minuten bis zu 3 Stunden an.
Suchtgiftbezogene Todesfälle
Das Österreichische Bundesinstitut für Gesundheitswesen (ÖBIG) schätzt die Zahl der „problematischen“ Drogenkonsumenten in Österreich auf 25.000-32.000. Als „problematischer“ Konsum wird der häufigere Gebrauch
„harter“ Drogen angesehen (vor allem Opiate und Kokain), der mit Abhängigkeit, gesundheitlichen, sozialen und rechtlichen Folgen verbunden ist. In Österreich sind etwa 20.000 Menschen schwer drogenabhängig, der
Tagesverbrauch an Heroin wird auf mindestens 14 kg geschätzt. Die Zahl der direkt suchtgiftbezogenen Todesfälle steigt ständig an.
Direkt suchtgiftbezogene Todesfälle („Drug related deaths“)
Bei den direkt suchtgiftbezogenen Todesfällen besteht ein unmittelbar kausaler Zusammenhang zwischen Tod und Suchtgiftkonsum. Es handelt sich um Personen, die an einer akuten Vergiftung mit Beteiligung eines Suchtgiftes verstorben sind. Zunehmend finden sich darunter junge Drogenkonsumenten mit risikoreichem Konsummuster. Die Gruppe der unter 20-Jährigen zeigt dabei den größten Anstieg (jüngste Opfer in Wien: 14 Jahre). Insgesamt sind in Österreich pro Jahr etwa 190 direkt suchtgiftbezogene Todesfälle zu verzeichnen (davon etwa die Hälfte in Wien). Etwa 20% sind Frauen. In etwa 2 % liegen nachweisliche Selbstmorde mit Abschiedsbriefen vor.
Im Rahmen der Obduktion wurden entweder ein einziges Suchtgift oder mehrere Suchtgifte oder eine Mischung aus Suchtgift(en) mit psychoaktiven Arzneimitteln und/oder Alkohol nachgewiesen. Dabei ist eine standardisierte Erfassung der direkt suchtgiftbezogene Todesfälle wichtig. Der Mischkonsum ist das Hauptproblem beim Suchtgiftmissbrauch, da die Wirkungsverstärkung der verschiedenen gleichzeitig konsumierten Substanzen für den Abhängigen nicht mehr kontrollierbar ist.
Selbstmorde durch Suchtgiftüberdosierungen werden zu den direkt suchtgiftbezogenen Todesfällen gezählt.
Substanzbeteiligung:
Reine Opiat-Intoxikationen (Morphin, Heroin, sonstige Opiate)
Mischintoxikationen mit Beteiligung von Opiaten
Kokain
Amphetaminderivate
andere
Bei den indirekt suchtgiftbezogenen Todesfällen ist die Todesursache keine akute Intoxikation mit Beteiligung eines Suchtgiftes. Ein Zusammenhang zwischen dem eingetretenen Tod und einem chronischen Suchtgiftkonsum ist aber aufgrund der suchtgiftbezogenen Vorgeschichte (z. B. Personen, die wegen Suchtgiftdelikten gemeldet sind, Personen in Substitutionsbehandlung) möglich.
Diese Todesfälle sind auf Krankheiten (z. B. AIDS, Hepatitis), Unfälle unter Suchtmitteleinfluss und Selbstmorde zurückzuführen. Insgesamt sind in Österreich pro Jahr etwa 40 indirekt suchtgiftbezogene Todesfälle zu verzeichnen, es ist jedoch davon auszugehen, dass diese Daten unvollständig sind. Bei den indirekt suchtgiftbezogenen Todesfällen liegt das Durchschnittsalter bei etwa 37 Jahren, da viele indirekt suchtgiftbezogene Todesfälle durch Langzeitfolgen verursacht wurden. Im Allgemeinen ist der Gesundheitszustand von Drogenkonsumenten stark angegriffen. Vor allem unreine Nadeln und Substanzen bergen nach wie vor ein hohes Risiko. Eine standardisierte Erfassung der möglicherweise indirekt an den Folgen des Suchtgiftkonsums verstorbenen Personen kann daher wertvolle Informationen über gesundheitliche Spätfolgen liefern.
Schlüsselindikatoren
Seitens der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht in Lissabon (EBDD) wurden sog. epidemiologische Schlüsselindikatoren entwickelt, um die Situation im Bereich des problematischen Drogenkonsums einschätzen zu können.
Todesursachen und Befunde bei suchtgiftbezogenen Todesfällen
Meist besteht eine typische Auffindessituation in einer für Suchtmittel bekannten Umgebung mit „Fixerutensilien“ in unmittelbarer Nähe (diese können aber auch entfernt worden sein).
Daher sollte auch trotz unauffälliger Auffindungssituation an die Möglichkeit eines Konsums von Suchtmitteln gedacht werden. Suchtmittelkonsumenten, die in einer fremden Wohnung verstorben sind, können aus der Wohnung gebracht und im Freien abgelegt worden sein.
Obwohl schon ab dem Konsum von 100 mg Heroin letale Zwischenfälle aufgetreten sind, vertragen Heroingewöhnte anstandslos ein Vielfaches dieser Dosis.
Typische Merkmale sind Einstichstellen oder Narbenstraßen (Arme, Beine, Genitalien, Zunge, Zehen). Sind solche nicht vorhanden, ist an eine Aufnahme durch die Nase zu denken.
Gefährliche und oft tödliche Komplikationen sind Atemlähmung, Lungenödem (oft hämorrhagisch, mit feinblasigem Schaum in und vor den Atemwegen), Hirnödem und Einatmung von Erbrochenem.
Eine Prallfüllung der Harnblase weist auf eine mehrstündige agonale Phase mit Bewusstlosigkeit und zunehmendem Atemversagen, aber intakter Harnproduktion hin. Evtl. findet man Zeichen chronischer Obstipation (Verstopfung) sowie eine lymphatische Hyperplasie (Vergrößerung von Lymphknoten und Milz).
Wien ist für den organisierten Handel mit illegalen Drogen durch verschiedenste Tätergruppen eine Drehscheibe. Die Sicherheitsbehörden stellten im Jahre 2006 34 kg Heroin, 61
kg Kokain, 1.890 kg Cannabis, 38 kg Amphetamin, 31.000 Ecstasy-Tableten und 10.900 LSD-Trips sicher, die tatsächlich umgesetzten Mengen betragen ein Vielfaches. Die offenen Drogenszenen wurden durch behördliche Maßnahmen zurückgedrängt, der Verkauf erfolgt nun vielfach an Verkehrsknotenpunkten, in Verkehrsmitteln, Call-Shops und in Wohnungen. Ein erheblicher Teil der Vermögensdelikte sind Beschaffungsdelikte für Suchtmittel. Ein Süchtiger benötigt etwa 50-70 Euro (und mehr) pro Tag für Drogen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Österreichisches Bundesinstitut für Gesundheitswesen (2006) Suchtgiftbezogene Todesfälle 2004. Bundesministerium für Gesundheit und Frauen
Substitutionstherapie von Suchtkranken
Von den rund 20.000 Opiatabhängigen in Österreich unterziehen sich rund 9.000 einer Substitutionsbehandlung. Diese zielt unter anderem darauf ab Beschaffungskriminalität, Prostitution und Infektionen zurückzudrängen, andererseits tauchen dadurch Ersatzdrogen vermehrt auf dem illegalen Suchtmittelmarkt auf.
Bestimmungen für die Substitutionstherapie sind das Suchtmittelgesetz, die Suchtgiftverordnung, der Erlass
„Orale Substitutionsbehandlung von Suchtkranken“ und die Novelle zur Suchtgiftverordnung betreffend Verschreibung von Opioiden in der Substitutionstherapie.
Methadon
Methadonhydrochlorid dient zur Substitutionsbehandlung von Heroinabhängigen. Es soll durch seine Wirkung an Opiatrezeptoren den Verzicht auf Heroin ermöglichen und zugleich das Auftreten von Entzugserscheinungen unterdrücken. Für die Einnahme wird Methadon-Sirup meist gelb oder rot eingefärbt (soll Injektion verhindern). Es erzeugt wegen der langsamen Anflutung bei oraler Einnahme keinen „Kick“ (plötzliches Einsetzen der Drogenwirkung unmittelbar mit der Injektion). Die Wirkungsdauer bei oraler Anwendung beträgt ca. 24 48 Stunden. Zu den häufigsten Methadon-Nebenwirkungen zählen Depressionen, Schlafstörungen, starkes Schwitzen, Libidoverlust oder Gewichtszunahme.
Retardierte Morphine
Neben Methadon stehen heute vor allem retardierte Morphine zur Substitutionstherapie zur Verfügung.
Retardierte Morphine (z. B. Substitol® retard) sind Methadon in Bezug auf Wirkung und Nebenwirkungen überlegen. Mit der retardierten Wirkung über ca. 24 Stunden konnte die Einnahmesicherheit erhöht werden. Probleme entstehen, wenn diese Medikamente für das Wochenende oder den Urlaub mitgegeben werden. Die Präparate werden von Süchtigen aufgekocht, zur Reinigung durch Watte aufgezogen und intravenös injiziert. Injiziert wird wegen der intensiveren Wirkung („Kick“) und weil der Rest der Substanzen verkauft werden kann.
Buprenorphin
Die Behandlung mit dem partiellen Opiatantagonisten Buprenorphin (z. B. Subutex®) hat sich in der Entzugsbehandlung von Heroinabhängigen ebenfalls bewährt. Es besteht jedoch auch hier die Gefahr, dass das Medikament für den Schwarzmarkt abgezweigt wird.
Verkehrsmedizinisch relevante Wirkungen
Zu Beginn der Substitutionsbehandlung kann Sedierung (Beruhigung), Beeinträchtigung des Reaktionsvermögens und der Konzentration sowie eine Veränderung der Leistungsfähigkeit beobachtet werden. Bei optimal eingestellten Patienten (regelmäßige Einnahme nach Vorschrift des Arztes und kein zusätzlicher Konsum von Suchtmitteln) sind im Regelfall Fahreignung und Fahrfähigkeit nicht beeinträchtigt. In der Praxis ist aber von Bedeutung, dass viele Substitutionspatienten einen Suchtmittelmischkonsum aufrechterhalten. Dadurch kommt es zur Beeinträchtigung der Fahrfähigkeit. Der Nachweis der Substanzen (auch bei Mischkonsum) erfolgt in Blut und Urin.
Therapie statt Strafe für Suchtkranke
Strenge Strafen alleine können das Problem des Drogenmissbrauchs und der Folgekriminalität erfahrungsgemäß nicht einschränken. In Österreich gilt daher das Motto: Therapie statt Strafe. Der Gesetzgeber trägt dem Rechnung, indem bei Haftstrafen, die einen gewissen Rahmen nicht überschreiten, der Richter die Möglichkeit hat, die unbedingt ausgesprochene Haftstrafe für einen bestimmten Zeitraum auszusetzen (§ 39 SMG). In diesem Zeitraum kann sich der Suchtkranke den notwendigen gesundheitsbezogenen Maßnahmen unterziehen. Dabei handelt es sich um die ärztliche Überwachung des Gesundheitszustandes, ärztliche Behandlung, Entzugsoder Substitutionsbehandlung und klinischpsychologische Beratung und Betreuung. Ist die gesundheitsbezogene Maßnahme erfolgreich, so kann das Gericht die unbedingte Haftstrafe in eine bedingte umwandeln, sodass der Suchtkranke nicht in Haft muss.
Bei leichteren Drogendelikten (Erwerb oder Besitz geringer Mengen von Suchtmitteln zum eigenen Gebrauch, leichtere durch Drogenabhängige in Zusammenhang mit der Beschaffung von Suchtmitteln begangene Straftaten) besteht die
Möglichkeit, von der Durchführung eines Gerichtsverfahrens oder einer gerichtlichen Bestrafung Abstand zu nehmen. Der Staatsanwalt oder das Gericht kann die Anzeige vorläufig zurücklegen bzw. das Strafverfahren vorläufig einstellen und dies davon abhängig machen, dass sich der Beschuldigte bereit erklärt, sich innerhalb einer Probezeit von zwei Jahren den notwendigen gesundheitsbezogenen Maßnahmen zu unterziehen (§ 35, 37 SMG). Falls es in der Probezeit zu keiner neuerlichen Straffälligkeit nach dem Suchtmittelgesetz kommt und sich der Betreffende nicht der Betreuung entzieht, wird die Anzeige endgültig zurückgelegt oder das Strafverfahren eingestellt. Dies ist sinnvoll im Falle jugendlichen Probierverhaltens, das durch diese Sonderbehandlung keine Vorstrafe zur Folge haben muss.
In Wien gibt es derzeit 24 ambulante und acht stationäre Hilfseinrichtungen für Suchtkranke.
Bodypacker/Bodystuffer
Notfälle im Zusammenhang mit Suchtmitteln treten bei Suchtmittelkonsumenten, Bodypackern, Bodystuffern und Dealern auf. Bodypacker (Drogenkuriere) verschlucken Suchtmittel, die meist in mehrere Lagen Stanniolpapier und magensäureresistente medizinische Latexfingerlinge oder Kondome verpackt sind. Heute wird vielfach eine professionelle maschinelle Verpackung vorgenommen. Bodystuffer transportieren die Suchtmittel durch Einführen in Körperöffnungen (Scheide, Mastdarm). Behältnisse, die geschluckt werden, haben meist ein Gewicht von 2 5 g, eine Länge von 2 3 cm und einen Durchmesser von 1 1,5 cm. Mit Suchtmitteln gefüllte Behältnisse, die rektal oder vaginal eingeführt werden, haben ein Gewicht von 50 150 g, eine Länge von 5 10 cm und einen Durchmesser von 2 5 cm. Oft werden bis zu 200 Behältnisse geschluckt und bis zu 10 Behältnisse vaginal oder rektal eingeführt. Der Darm wird oft pharmakologisch ruhig gestellt. Am Zielort angekommen, scheiden die Transporteure die Behältnisse auf natürlichem Weg innerhalb von etwa drei Tagen aus. Probleme entstehen durch Platzen von im Körper zum Zweck des Schmuggels versteckten Behältnissen, die meist Suchtmittel von hoher Reinheit enthalten. Die Ursache der Vergiftung wird in solchen Fällen häufig nicht rechtzeitig erkannt oder sie ist so massiv, dass keine Hilfe mehr möglich ist. Man sollte unter solchen Umständen bei Personen, die sich in einem komatösen Zustand befinden, auch an eine mögliche Suchtmittelintoxikation denken. Weiters kann es zu einem fremdkörperinduzierten Ileus (Darmverschluss) oder zur Darmperforation (Darmdurchbruch) kommen.
Eine Röntgenbzw. Computertomographie-Untersuchung ist das sicherste Mittel, Bodypacker zu erkennen. Wenn bei der Zollkontrolle ein Bodypacker aufgegriffen und dem Arzt vorgestellt wird, lassen sich die Suchtmittelpäckchen durch eine Abdomenleeraufnahme in den
meisten Fällen nachweisen. Typisch sind rundliche bis ovale Fremdkörper. Nicht alle Behälter sind aber radiologisch erfassbar. Eine äußere Hülle aus Wachs beeinträchtigt den Kontrast. Am besten sichtbar sind Behälter, die zwischen den Latexlagen Luft oder Aluminiumfolie enthalten. Es sind zahlreiche Fälle bekannt, in denen die Ruptur der Päckchen zum Tod geführt hat. Daraus ergibt sich, dass Suchtmittelkuriere im Krankenhaus überwacht werden müssen und erst entlassen werden dürfen, wenn alle Päckchen ausgeschieden wurden und die Röntgenkontrolle negativ verläuft. Die Ausscheidung von Suchtmittelpäckchen kann in speziellen Gefängniszellen mit besonders konstruierten Toilettenanlagen mit Sieb überwacht werden.
Eine Besonderheit sind Dealer, die auf der Flucht vor der Polizei ihre im Mund aufbewahrten, meist mit verschweißter Plastikfolie überzogenen Kokainkügelchen („Balls“) verschlucken (sog. „Streetrunner“). Es kann dabei zu einer Resorption der Suchtmittel aus dem Magen-Darm-Trakt kommen. Die Vorgehensweise zur Entfernung der Behälter reicht von Abwarten und Zählen der ausgeschiedenen Behälter über Gabe von Brechmitteln bis zu endoskopischer Entfernung. Jede dieser Manipulationen ist mit entsprechenden Risiken verbunden.
Vergiftungen durch Pflanzenschutzund Schädlingsbekämpfungsmittel
Zahlreiche Präparate aus der Reihe der Insektizide besitzen eine hohe Toxizität, z. B. der Wirkstoff Parathion, der unter dem Handelsnamen E 605 bekannt geworden ist. Es handelt sich um eine übel riechende, mit türkisblauer oder grüner Warnfarbe versehene Flüssigkeit (Hinweise durch Abrinnspuren oder Erbrochenes), die oft als Suizidmittel, aber auch als Mordmittel (in Speisen, Kaffee, Pralinen) verwendet wurde. Auch Unfälle in der Landwirtschaft sind nach Aufnahme über die Haut bei Besprühen von Pflanzen bekannt. Diese Substanzen sind Hemmstoffe der Acetylcholinesterase und entfalten ihre Wirkung daher durch Anhäufung von Acetylcholin (Antidot: Atropin).
Vergiftungen durch Laugen und Säuren
Tödliche Vergiftungen durch versehentlich oder in Selbstmord-Absicht eingenommene Laugen und Säuren sind heutzutage selten. Unfälle durch Trinken von Laugen oder Säuren, die in Lebensmittelbehältnissen aufbewahrt werden oder Trinken von Entkalkungsmitteln (hohe Ameisensäurekonzentration) bzw. Abflussreinigern (Hauptbestandteil Natronlauge) durch Kinder kommen jedoch immer wieder vor.
Laugenvergiftungen
Laugenvergiftungen sind gefährlicher als Säurevergiftungen. Schon 10 15 ml können tödlich wirken. Die hohe Toxizität beruht auf der stark gewebsverflüssigenden Eigenschaft der Laugen mit Ausbildung von Kolliquationsnekrosen (Verflüssigungsnekrosen). Da die Lauge durch das Gewebe kaum neutralisiert wird, dringt sie immer tiefer ein und kann in kurzer Zeit zur Perforation (Durchbruch) der Speiseröhre und des Magens führen.
Säurevergiftungen
Die Abrinnspuren aus dem Mund erinnern an jene bei Laugenvergiftung, mit dem Unterschied, dass es bei Säurevergiftungen zu Koagulationsnekrosen (Gerinnungsnekrosen) kommt.
Vergiftungen durch anorganische Gifte
Anorganische Gifte sind Substanzen, die keinen organisch gebundenen Kohlenstoff enthalten. In dieser Gruppe findet man einige klassische Mordgifte. Ihnen kommt heute fast nur mehr historische Bedeutung zu. Trotzdem ist es wichtig an Vergiftungen mit diesen Giften zu denken, um derartige, „aus der Mode gekommene“ Mordgifte nicht zu übersehen.
Arsenik
Die wichtigste giftige Arsenverbindung ist Arsenik (Arsentrioxid), ein geruchund geschmackloses weißes Pulver. Arsenik war bis zur Entwicklung eines empfindlichen chemischen Nachweisverfahrens im Leichenmaterial das Mordgift par excellence. Die akute Vergiftung mit Arsenik ist durch heftigste Magen-Darmsymptome und systemische Wirkungen gekennzeichnet. Der Tod tritt unter Krämpfen ein.
Beim Verdacht einer Arsenvergiftung beim Lebenden sollten Blut, Urin und Haare asserviert werden.
In exhumierten Leichen und sogar in Kremationsasche ist Arsen noch nach Jahren nachweisbar, da es nicht biologisch abgebaut wird.
Thallium
Da Thallium in Rattenund Mäusegift (Zelio-Giftkörner und Giftpaste) enthalten und damit leicht erhältlich war, wurde es zu Selbstmordund Mordzwecken verwendet. Es existieren von diesen Präparaten noch immer Altbestände. Etwa 1 g ist tödlich. Thallium wird in Knochen, Nägeln und Haaren abgelagert und kann daher über lange Zeit nachgewiesen werden.
Vergiftungen durch Gase
Vergiftung durch Kohlenmonoxid Kohlenmonoxid (CO) entsteht bei der unvollständigen Verbrennung organischer Materialien (Erdgas, Holz,
Kohle, Öl u. a.), d. h. bei ungenügender Sauerstoffzufuhr.
Kohlenmonoxid ist ein geruch-, farbund geschmackloses und daher nicht wahrnehmbares Gas. Darin liegt die besondere Gefahr.
Von tödlich verlaufenden Vergiftungen durch „Kohlendunst“ wurde schon in der Antike berichtet, dabei handelte es sich um Unfälle in mit offenen Kohlenbecken beheizten Räumen.
Unfälle
Tödliche Unfälle durch Kohlenmonoxid kommen immer wieder vor (in Wien ca. vier Todesfälle und siebzig Verunfallte pro Jahr). Sie sind meist verursacht durch abzugslose 5-Liter-Durchlauferhitzer (zurzeit sind in Wien noch immer über 20.000 meist ungewartete Geräte in Betrieb) oder ungewartete Thermen. Die vollständige Verbrennung von 1 m3 Erdgas benötigt etwa 15 m3 Luft. Während bei vollständiger Erdgas-Verbrennung die Flamme blau brennt, weist eine gelbe Farbe der Flamme auf die Bildung von CO hin.
Eine besondere Gefahr stellen auch ins Freie führende Küchenoder WC-Luftabzüge dar, wenn diese gleichzeitig mit Durchlauferhitzern oder Thermen in Betrieb
sind. Durch den entstehenden Unterdruck im Raum können CO-haltige Verbrennungsgase nicht ausreichend abgeleitet werden.
Weitere Ursachen für Unfälle mit CO sind undichte oder schadhafte Öfen mit schlechtem Zug, verlegte Kamine, defekte Abgasklappen oder Heizund Kochöfen mit hohem O2-Bedarf in kleineren, geschlossenen Räumen (Waldhütten, Wohnwagen).
Selbstmord
Früher wurden „die Gashähne geöffnet“, um Selbstmord mit Leuchtgas zu begehen. Das heute eingesetzte Erdgas besteht zu 90 % aus Methan und ist CO-frei. Selbstmorde durch Einleiten von Auspuffgasen ins Wageninnere sind seltener geworden, kommen aber dennoch vor, meist in Kombination mit Alkoholund Medikamenteneinnahme. Verbrennungsmotoren erzeugen trotz Katalysator bei längerem Laufen in einer geschlossenen Garage oder beim Einleiten der Auspuffgase mittels Schläuchen ins Fahrzeuginnere CO. Dieses entsteht bei der unvollständigen Verbrennung von Benzin, besonders nach Kaltstart und im Leerlauf. In jüngster Zeit werden Selbsttötungen durch CO aus Gasflaschen mit Schlauch und Maske beobachtet („Humanes Sterben“).
Rauchgasvergiftungen bei Bränden
Dies sind Mischvergiftungen mit verschiedenen Gasen. Rauchund Brandgase enthalten reichlich CO, vor allem bei Schwelbränden. Der Tod tritt häufig durch CO-Vergiftung ein. Bei Brandleichen ist ein erhöhtes CO-Hämoglobin (CO-Hb) ein wichtiges Zeichen der Brandeinwirkung zu Lebzeiten. Ein negativer CO-Hb-Wert kann ein Hinweis darauf sein, dass die Person beim Ausbruch des Brandes nicht mehr lebte, sofern andere Erklärungsmöglichkeiten, wie etwa ein rascher Schocktod ausgeschlossen werden können. Ein negativer CO-Hb- Wert ist aber kein sicherer Beweis, dass die Person vor Brandausbruch bereits tot war.
Giftwirkung von CO
CO ist ein gefährliches Atemgift. Es bindet 200 300mal stärker an Hämoglobin als Sauerstoff. Dadurch erzeugt schon die geringe CO-Menge von 0,07 Vol. % (700 ppm) in der Einatmungsluft nach kurzer Zeit 50 % CO-Hb. Die maximale Arbeitsplatzkonzentration (MAK-Wert) beträgt 35 ppm, CO-Warngeräte warnen ab 100 ppm.
Die CO-Konzentration im Körper ist von der CO-Konzentration in der Atemluft, der Expositionszeit und dem Atemzeitvolumen abhängig. Bei körperlicher Betätigung steigt der CO-Hb-Wert deshalb schneller an. Bei hohen CO-Atemluftkonzentrationen kann die Bewusstlosigkeit sehr schnell ohne Warnsymptome eintreten.
Bis 10 %: keine Symptome, im Blut starker Raucher können bis 10 % CO-Hb vorliegen.
15 35 %: starker Stirnkopfschmerz, Sehschwäche, Schläfenklopfen, Ohrensausen, Schwindel. Herz-Kreislaufkranke können bereits kollabieren.
35 45 %: Schwächegefühl mit Muskelschwäche bis zum Muskelversagen, Unvermögen sich aufrecht zu halten, Verwirrtheit, Bewusstlosigkeit, Erbrechen. Eine CO- typische Muskelschwäche verhindert unter Umständen eine Eigenrettung, selbst wenn die Gefahr erkannt wurde (häufig liegen die Verstorbenen in Richtung Ausgang); Gefahr des Ertrinkens in einem Wannenbad.
45 55 %: Herzrhythmusstörungen, vertiefte unregelmäßige Atmung.
55 80 %: Tod durch Atemlähmung und Herzversagen. Bei Vorschädigungen ist der Todeseintritt auch bei geringerem CO-Hb-Wert möglich.
Die CO-Hb-Bildung ist reversibel. Überlebende müssen möglichst schnell aus der CO-Atmosphäre entfernt werden. CO wird mit einer Halbwertszeit von 4 5 Stunden abgeatmet, wobei diese Zeit durch hyperbare Oxygenation (Sauerstoff-Überdruck-Therapie) mit 5 % CO2-Zusatz (zur Stimulierung der Atmung) in einem Druckkammerzentrum stark reduziert werden kann.
Symptome und Diagnostik der CO-Vergiftung
Die CO-Vergiftung wird auch als „Chamäleon der Notfallmedizin“ bezeichnet. Die Symptome (Schwindel, Übelkeit, Kopfschmerzen, Schwäche) sind relativ uncharakteristisch und machen die Diagnose schwierig. Beim Lebenden ist trotz der Wirkung eine kirschrote Hautfarbe wegen zu geringer CO-Hb-Konzentration kaum zu erwarten. Die Frage, wann die Beschwerden auftraten und in welcher Umgebungssituation gibt oft entscheidende Hinweise. Besonders tragisch ist der Fall eines Studenten, der mehrmals einen Arzt aufsuchte und über Schwindel und Übelkeit beim Duschen klagte. Er starb, weil an die Möglichkeit einer CO-Vergiftung nicht gedacht wurde, beim nächsten Mal Duschen an einer CO-Vergiftung, ausgelöst durch einen defekten Durchlauferhitzer. Das Wichtigste ist deshalb an eine mögliche CO-Vergiftung als Ursache unklarer Beschwerden zu denken.
Diagnose: Blutabnahme und spektroskopische Untersuchung (siehe S. 170). Wegen der kurzen Halbwertszeit sind beim Lebenden Blutproben möglichst schnell zu entnehmen, um eine CO-Bestimmung durchführen zu können.
Spätschäden nach CO-Vergiftung
Besonders empfindlich reagieren Organe mit hohem Sauerstoffbedarf, daher steht die hypoxische Schädigung von Herz und Zentralnervensystem im Vordergrund.
Bis zu 40 % der Betroffenen entwickeln ohne Korrelation zum initialen CO-Hb-Spiegel neurologische Spätschäden (Müdigkeit, Schwindel, Kopfschmerz, Teilnahmslosigkeit, Gedächtnisstörungen). Außerdem können Herzrhythmusstörungen auftreten.
Befunde bei der Totenbeschau
Primär verdächtig ist jede Leiche in einem Raum mit einer möglichen CO-Quelle oder in einem Auto.
Folgende Befunde sind charakteristisch:
Hellrote (kirschrote) Totenflecken und hellrote Nagelbette. Diese wichtigen Zeichen dürfen nicht übersehen werden. In allen Fällen muss die CO-Quelle identifiziert werden, damit nicht andere Personen zu Schaden oder gar zu Tode kommen.
Evtl. Erbrochenes in Mund und Atemwegen.
Achtung: Trat der Tod vor Erreichen der tödlichen Konzentration ein, z. B. durch Herzversagen bei vorbestehender Herzkrankheit, durch Ertrinken in der Badewanne oder durch Erstickung infolge Erbrechen und Einatmung von Mageninhalt, können die charakteristischen hellroten Totenflecken fehlen (damit besteht die Gefahr des Übersehens). Die Verkennung eines tödlichen CO-Unfalls als natürlicher Tod (z. B. Herztod) ist vor allem bei älteren Personen gegeben, die in einer Wohnung tot aufgefunden werden.
Wird eine CO-Vergiftung lebender Personen nicht erkannt, so besteht die große Gefahr, dass sie sterben, wenn sie in die Umgebung zurückkehren. Mehrfachtodesfälle durch CO-Vergiftung in derselben Wohnung, an aufeinander folgenden Tagen, infolge Nicht-Erkennens bei der Totenbeschau sind vorgekommen.
In allen Fällen, bei denen ein Verdacht auf Einatmung von CO besteht, muss zwingend eine Analyse des Blutes durchgeführt werden.
CO-Hb-Nachweis
Der qualitative Nachweis des CO-Hb gelingt am einfachsten und schnellsten mit einem Handspektroskop (optisches Gerät, mit dem Licht in sein Spektrum zerlegt wird). Er ist zugleich auch spezifisch. In Leichen gelingt der CO-Hb-Nachweis noch sehr lange, da CO-Hb relativ stabil ist.
Materialien:
Handspektroskop, Reduktionsmittel (Natriumdithionit Na2S2O4), Reagenzglas.
Der Nachweis beruht auf der Tatsache, dass CO-Hb im gelben bzw. gelbgrünen Teil des Spektrums zwei Absorptionsmaxima aufweist, die sich bei geeigneter Verdünnung des Blutes im Spektroskop als streifenförmige Verschattungen darstellen und nach Zugabe eines Reduktionsmittels bestehen bleiben.
Da O2-Hb ebenfalls zwei nahe beieinander liegende Absorptionsmaxima aufweist, wird zur Differenzierung zwischen O2-Hb und CO-Hb das unterschiedliche Verhalten gegenüber einem Reduktionsmittel herangezogen.
Arbeitsvorschrift:
Das zu untersuchende Blut wird mit Wasser oder 0,1%iger Ammoniaklösung verdünnt (etwa 1: 100), bis die beiden Streifen durch eine helle Zone voneinander abgegrenzt sind. Dann wird zur verdünnten Blutprobe eine Spatelspitze Reduktionsmittel zugegeben. O2-Hb wird dabei zu Hämoglobin (Hb) reduziert, der Doppelstreifen verschwindet und stattdessen tritt eine breitere, weniger intensive Absorptionsbande auf. CO-Hämoglobin wird hingegen durch das Reduktionsmittel nicht verändert. Der Doppelstreifen bleibt bestehen.
Der quantitative Nachweis des CO-Hb (prozentueller Anteil von CO-Hb im Blut) erfolgt mittels einer spektralphotometrischen Bestimmungsmethode.
Der Nachweis der CO-Quelle (z. B. Rauchgase, Auspuffgase) kann an der Leiche durch Untersuchung der Lungenluft erfolgen. Die Lungen werden dazu bei der Obduktion in ein gasdichtes Glasgefäß verbracht und die Gasphase wird dann mittels Gaschromatographie analysiert.
Erstickungstod durch Kohlendioxid Kohlendioxid (CO2) ist ein farbloses, geruchund geschmackloses Gas, das schwerer als Luft ist und sich
somit am Boden sammelt. Dadurch wird die Luft und
damit der Sauerstoff verdrängt. Kohlendioxid kommt in Gärkellern (Weinund Mostkellereien), Silos, Jauchegruben, Stollen und Brunnenschächten vor. Bei der alkoholischen Gärung entsteht neben Alkohol auch Kohlendioxid. Gärgas-Unfälle mit tödlichem Ausgang in kleinen, schlecht belüfteten, tief gelegenen Kellern sind heutzutage seltener geworden.
Es ist zu beachten, dass bei Unfällen eine massive Gefährdung der Ersthelfer besteht (Möglichkeit der CO2-Narkose; der Raum sollte nur mit Atemschutzgeräten betreten werden).
Kohlendioxid sammelt sich auch in schlecht belüfteten, engen Räumen (Verstecke in Fahrzeugen bei Schleppern, Einschließen in Behältnissen).
Symptome
Bei einem CO2-Gehalt in der Luft über 8 10 % Kopfschmerzen, Atemnot, Ohrensausen, Blutdruckanstieg, Bewusstlosigkeit; über CO2-Narkose Tod durch Atemlähmung. Die Obduktionsbefunde sind unspezifisch.
Vergiftung durch Schwefelwasserstoff Vorkommen bei Fäulnisprozessen (z. B. Kloakengas in Kläranlagen; riecht nach faulen Eiern). Schwefelwasserstoff ist ein in der Giftigkeit durchaus mit Blausäure vergleichbares Gas. Aufgrund des üblen Geruchs wird es schon in geringsten Konzentrationen wahrgenommen. Es kommt aber zur Beeinträchtigung des Geruchssinns wodurch die Warnwirkung bei höheren H2S-Konzentrationen ausgeschaltet wird. Der Bewusstseinsverlust in solchen Gasgemischen erfolgt meist plötzlich. Luft, die wenige Prozent des Gases enthält, kann innerhalb kürzester Zeit durch Atemlähmung tödlich wirken, Vergiftungen mit kleineren Mengen führen zu Schwindel, Atemnot und Erregungszuständen.
Erstickungstod durch Helium
In den letzten Jahren wurde der Erstickungstod durch Einatmen von Heliumgas (Verwendung zum Aufblasen von Ballons) als effektive und friedliche Suizidmethode von Euthanasiebefürwortern und in sog. Selbstmordforen im Internet propagiert. Helium führt durch Verdrängung von Sauerstoff und Kohlendioxid zu einer zumeist krampflosen Erstickung.
Bei allen tödlichen Vergiftungen unter Beteiligung gasförmiger oder leichtflüchtiger Substanzen müssen Proben von Gehirn und Lungen sowie Blut sofort gasdicht in speziellen Behältnissen asservieren werden.
Vergiftungen durch Blausäure (Cyanwasserstoff ) und Cyanide
Cyanverbindungen sind Stoffe mit der funktionellen Gruppe CN. Dazu gehören Blausäure (Cyanwasserstoff HCN), deren Salze, die Cyanide (z. B. KCN Zyankali) und organische Cyanverbindungen. Das Cyanid-Ion bewirkt durch Blockade der Cytochromoxidase (Enzym der zellulären Atmungskette) eine innere Erstickung auf zellulärer Ebene.
Blausäure (HCN) ist eine farblose, sehr leicht flüchtige Flüssigkeit mit charakteristischem Bittermandelgeruch, der allerdings genetisch bedingt etwa von 50% der Menschen nicht wahrgenommen werden kann. Eine Warnwirkung kann durch Kratzen im Rachenbereich gegeben sein. Beim Einatmen hoher Konzentrationen tritt der Tod bereits nach Sekunden (1 2 Atemzüge) ein. Blausäure kommt auch in Brandgasen, z. B. beim Verschwelen von stickstoffhaltigen Kunststoffen vor. Bei Wohnungsbrandleichen muss daher bei niedriger CO-Hb-Konzentration im Blut auch an eine Cyanidvergiftung gedacht und entsprechende chemisch-toxikologische Untersuchungen durchgeführt werden.
Cyanide
Nach oraler Aufnahme von Cyaniden wird durch die Salzsäure des Magens Blausäure (HCN) freigesetzt und resorbiert. Bei Einnahme von Zyankali können sich die ersten Symptome je nach Azidität (Säuregrad) des Magensaftes innerhalb weniger Minuten einstellen. Cyanide werden überwiegend von Personen, die beruflich Zugang zu derartigen Substanzen haben (Laborpersonal, Goldschmiede, Galvaniseure, Desinfektoren), in suizidaler Absicht eingenommen. Morde durch Zyankali kamen vor.
Hinweise bei der Totenbeschau:
Evtl. hellrote Totenflecken, evtl. Ätzspuren um den Mund, evtl. „Bittermandelgeruch“ im Raum, beim Opfer oder an Rückständen in Gefäßen, ev. ziegelrote Verfärbung der Magenschleimhaut.
Schnüffelstoffe
Das Einatmen organischer Lösungsmittel kann Rauschzustände auslösen. Schnüffelsucht wird vor allem bei Kindern und Jugendlichen beobachtet. Schnüffelstoffe sind leicht zu beschaffen und billig. Verwendet werden Chloroform, Ether, Benzin („Gasoline-Addiction“), Klebstoff-Verdünner („Glue-Sniffing“) u. a. Diese werden oft aus damit getränkten Lappen in Plastiktüten inhaliert.
Poppers
Poppers gehören zu den Schnüffelstoffen. Sie sind leicht flüchtig und werden eingeatmet. Sie sind in der Szene
u. a. unter den Namen „Rush“, „Rave“ oder „Hardware“ bekannt.
Wirkungen
Poppers enthalten die zur Gruppe der Nitrite gehörenden chemischen Substanzen Amylnitrit, Butylnitrit oder Isobutylnitrit. Amylnitrit wurde wegen seiner Eigenschaft, die Herzkranzgefäße zu erweitern, als Mittel zur Behandlung der Angina pectoris (Herzenge, Schmerzen in der Herzgegend infolge Herzkranzgefäßverengung) eingesetzt. Die Wirkung, ein kurzer Rausch mit Glücksgefühlen, tritt wenige Sekunden nach dem Einatmen ein und hält 1 2 Minuten an. Der Rausch wird als tiefe Muskelentspannung und Schmerzunempfindlichkeit erlebt und führt zu einer veränderten akustischen sowie visuellen Wahrnehmung. Die Substanzen wirken entspannend auf die glatte Muskulatur. Sowohl der Konsum von Poppers als auch der Mischkonsum mit Viagra® birgt die Gefahr eines plötzlichen und lebensgefährlichen Abfalls des Blutdruckes in sich. Bei gleichzeitiger Anstrengung durch sexuelle Aktivitäten kann vor allem bei älteren Konsumenten mit Vorerkrankungen des Herzens der Tod die Folge sein.
Vergiftungen durch Pflanzen
Giftige Pflanzen sind besonders für Kinder gefährlich. Zu den gefährlichen Pflanzen zählen:
Tollkirsche, Engelstrompete, Stechapfel, Bilsenkraut
(enthalten Atropin und Scopolamin) blauer Eisenhut (enthält Akonitin) Herbstzeitlose (enthält Colchizin) Rizinussamen (enthält Ricin) Gefleckter Schierling (enthält Coniin) Goldregen (enthält Cytisin)
Eibe (enthält toxische Taxanderivate)
Fingerhut, Maiglöckchen (enthalten Herzglycoside) u. a.
Herbstzeitlose (Colchizinvergiftung)
Tödliche Vergiftungen durch die Blätter der Herbstzeitlose (Colchicum autumnale) kommen durch Verwechslung mit Bärlauchblättern jedes Jahr vor. Bärlauch ist in Auwäldern heimisch, die feingehackten Blätter werden als Salat oder Würzmittel verwendet.
Die Blätter von Bärlauch riechen stark nach Knoblauch und sind gestielt.
Die hochgiftigen Blätter der Herbstzeitlose sind geruchlos und nicht gestielt.
Alle Teile der Herbstzeitlose enthalten das starke Mitosegift (Zellteilungsgift) Colchizin. Die tödliche Dosis liegt bereits bei 10 20 mg. Es besteht eine charakteristische Verzögerung von 5 6 Stunden bis zum Auftreten der ersten Symptome. Die Vergiftung führt nach 3 6 Stunden zu Brennen und rauem Gefühl in der Mundhöhle sowie Durst und Schluckbeschwerden. Nach 12 14 Stunden folgen Übelkeit, Erbrechen, blutiger Durchfall, Koliken, Muskelund Nervenschmerzen, Auftreten von Blut im Urin.
Der Tod tritt erst nach 2 3 Tagen bei vollem Bewusstsein ein. Die Diagnose kann aus Blattresten im Mageninhalt gestellt werden (Blätter des Bärlauchs und der Herbstzeitlosen weisen mikroskopische Unterschiede auf ). Die Untersuchung mittels HPLC (High Performance Liquid Chromatography) nimmt mehr Zeit in Anspruch.
Pilzvergiftungen
Generell zu unterscheiden sind:
Pilzvergiftungen mit früh auftretenden Beschwerden
Pilzvergiftungen mit spät auftretenden Beschwerden (lebensbedrohliche Pilzvergiftungen)
Pilzvergiftungen mit früh auftretenden Beschwerden Psilocybinsyndrom
Tritt nach missbräuchlicher Verwendung von psychoaktiven psilocybinhaltigen Pilzen der Gattung Psilocybe auf, die auch als „Zauberpilze“, „Magic Mushrooms“ oder
„Psilos“ bezeichnet werden. Es handelt sich um kleine, unscheinbare Pilze mit millimeterdünnem Stiel und kleinem, zerbrechlichem Hut. Sie werden in der Szene in getrocknetem Zustand oder in Alkohol eingelegt konsumiert. Die Pilze enthalten Psilocybin und Psilocin (Alkaloide). Etwa 20 Minuten nach Pilzaufnahme treten Halluzinationen auf, die üblicherweise in den nächsten 20 Minuten an Intensität zunehmen und bis zu 6 Stunden
anhalten. Ähnlich einem LSD-Trip variieren Art und Heftigkeit der Erscheinungen mit der eingenommenen Dosis und dem momentanen Befinden. Es kann sowohl zu angenehmen Vorstellungen als auch zu Horrortrips kommen. Bei psychischer Vorbelastung kann eine wahnhafte Psychose ausgelöst werden. Weiters können Angstattacken und „Flash-backs“ auftreten.
Pilzvergiftungen mit spät auftretenden Beschwerden Lebensbedrohliche Pilzvergiftungen
Von den tödlich verlaufenden Pilzvergiftungen sind über 90 % durch den grünen oder weißen Knollenblätterpilz verursacht. Es handelt sich um die gefährlichsten Giftpilze; sie enthalten einige Milligramm Amatoxine pro Gramm Pilz und verursachen das oft tödlich verlaufende Amatoxinsyndrom. Am häufigsten werden die Knollenblätterpilze mit Champignon-Arten verwechselt. Nach der Pilzmahlzeit tritt nach einer beschwerdefreien Zeit von 6 24 Stunden heftiges wiederholtes Erbrechen und Diarrhoe auf. Nach trügerischer Besserung entsteht 1 2 Tage nach der Pilzmahlzeit ein zunehmender Leberschaden bis zum möglichen Tod im Leberkoma.
Strychnin
Strychnin ist ein bitter schmeckendes Alkaloid, das aus dem Samen der Brechnuss gewonnen wird. Es wurde als Selbstmordund Mordgift verwendet, ist ein Krampfgift und wirkt bereits in geringen Dosen tödlich.
Vergiftungen durch Lebensmittel
Immer wieder äußern Personen beim Arzt den Verdacht, dass ihre Lebensmittel vergiftet seien. Häufig handelt es sich um paranoide Wahnideen.
Echte Lebensmittelvergiftungen entstehen in der Mehrzahl durch bakteriell kontaminierte Nahrung (am häufigsten), zersetzte Nahrung (Fische, Muscheln, Pilze) oder verunreinigte Nahrung (z. B. Chemikalien, Schwermetalle).
Als „Lebensmittelvergifter“ gelten toxinbildende Bakterien,
v.a. Salmonellen (Salmonellenenteritis), Staphylokokken (Staphylokokkenenteritis), Clostridium botulinum (Botulismus), Shigellen, Bacillus cereus u. a.
Der Botulismus (z. B. durch Toxine von Clostridium botulinum in aufgetriebenen Konserven oder selbst eingemachten Wurstwaren) weist als schwere Lebensmittelvergiftung eine hohe Letalität (Tödlichkeit) auf, da die Botulinus-Toxine zu den stärksten bekannten Giften gehören. Das Gift bewirkt in erster Linie eine Hemmung der Signalübertragung zwischen Nerven und Muskeln, die potentiell zum Tode führen kann und sich als Lähmung der betroffenen Muskelgruppen äußert.
Mit „K.O.-Tropfen“, die unbemerkt in ein Getränk gemischt oder in Lebensmitteln angeboten werden, werden pro Jahr zahlreiche Personen betäubt und anschließend beraubt oder vergewaltigt. Dazu werden verschiedene Betäubungsmittel mit kurzer Anflutungsphase meist in Verbindung mit Alkohol verwendet (z. B. Benzodiazepine, Antihistaminika, Gammahydroxybuttersäure, Neuroleptika, Kurzzeitnarkotika u. a.), welche die Opfer für Stunden besinnungslos machen können.
Es treten Unfähigkeit zu selbstständigen Handlungen, Bewusstlosigkeit sowie evtl. mehrstündige Amnesien ein. Typisch sind Erinnerungslücken mit oder ohne Wahrnehmungsinseln. Dies wird für Vermögensdelikte oder sexuelle Handlungen ausgenützt.
Zum Nachweis sind Trinkgläser und Reste von Getränken oder Lebensmitteln sicherzustellen. Eine Blutund Urinprobe des Opfers soll so früh wie möglich für chemische Untersuchungen asserviert werden, wobei eine Urinprobe wegen der kurzen Halbwertszeit der eingesetzten Substanzen besonders wichtig ist.
Beeinträchtigung durch Alkohol
Alkohol ist die am häufigsten konsumierte und in Bezug auf organische Schäden mit Abstand gefährlichste legale Rauschdroge.
An ihren Folgen sterben jährlich weit mehr Menschen als an illegalen, harten Suchtmitteln.
In der forensischen Medizin sind darüber hinaus die Auswirkungen des Alkohols auf die Fahrfähigkeit oder auf die Schuldfähigkeit einer Person von Interesse.
Alkoholwirkung
Der Grad der Alkoholisierung kann bei gleicher Blutalkoholkonzentration (BAK) sehr unterschiedlich sein, da er u. a. von Alkoholgewöhnung, körperlicher Verfassung und Geschwindigkeit der Alkoholaufnahme abhängt.
Unter Alkoholeinfluss kommt es zur Enthemmung und Redseligkeit, zur Beeinträchtigung von Sinnesleistungen, zu Störungen des Bewegungsablaufes, zur Verlängerung der Reaktionszeit und zur Störung der Aufmerksamkeit.
Die BAK wird in Promille (‰) angegeben. 1 ‰ bedeutet 1g Alkohol pro 1.000 g Blut.
Anflutungsphänomen
Die rasche Zufuhr größerer Alkoholmengen führt zu entsprechend schweren Ausfällen (sog. Anflutungsphänomen).
Die alkoholbedingten Störungen sind daher während des steilen Anstieges der BAK in der Resorptionsphase viel intensiver als bei gleicher BAK in der Eliminationsphase (siehe Blutalkoholkurve S. 175).
Angetrunkenheit
Bei einer BAK von 0,5 1,2 ‰ kommt es zur Beeinträchtigung von Hirnfunktionen (Enthemmung, vermindertes Verantwortungsgefühl, oberflächlicher und verlangsamter Gedankenablauf, Unterschätzung von Gefahren, Überschätzung der eigenen Fähigkeiten, Ausplaudern von Geheimnissen „in vino veritas“ etc.). Die psychomotorischen Fähigkeiten sind leicht beeinträchtigt. Äußere Zeichen einer Berauschung können weitgehend fehlen.
Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass jeder Mensch ab 0,5 ‰, spätestens bei 0,8 1,0 ‰ die Alkoholwirkungen an sich selbst bemerkt.
Betrunkenheit
Bei einer BAK von 1,3 3 ‰ wird die Berauschung deutlich sichtbar. Bewegungen werden unpräzise und unkoordiniert, die Reaktionsfähigkeit ist herabgesetzt, die Aufmerksamkeit sinkt, das Tiefensehen (räumliche Sehen) und die Weite des Gesichtsfeldes werden eingeschränkt, Doppeltsehen tritt auf, triebhaft gesteuertes Verhalten tritt in den Vordergrund.
Alkoholvergiftung
Die akute Alkoholvergiftung (bei Alkoholexzessen oder Trinkwetten) führt zu tiefer Bewusstlosigkeit. Der Ernst der Situation wird oft nicht erkannt („der Trinker schläft ein“). Der Vergiftete ist weder ansprechbar, noch erweckbar. Seine Haut fühlt sich kalt und feucht an, die Körpertemperatur sinkt ab, die Atmung wird langsam und geräuschvoll, der Pulsschlag ist beschleunigt, die Pupillen können erweitert sein. Steigt die BAK über 3 ‰ an, kommt es zunehmend zur Lähmung des Zentralnervensystems. Ein Anstieg der BAK über 4 ‰ kann den Tod zur Folge haben, es wurden aber auch mehr als 5 ‰ überlebt. Todesursache kann eine Atemlähmung oder Speisebreiaspiration sein. Die Einatmung von Speisebrei (Erbrochenem) tritt fast immer im Zusammenhang mit herabgesetzter zentraler Reflextätigkeit bei Alkoholoder Schlafmittelbzw. Suchtmittelintoxikationen auf. Je niedriger der pH-Wert des Magensaftes umso ausgedehnter die Zerstörung des Lungenparenchyms. Die Prognose der alkoholtoxischen Aspirationspneumonie (Lungenentzündung durch Einatmung erbrochenen Mageninhaltes) wird wesentlich durch die Höhe der BAK bestimmt, da Alkohol über eine vermehrte Gastrinfreisetzung (Hormon, das die Produktion von Magensäure stimuliert) den pH-Wert des Magensaftes absenkt und somit das Ausmaß der säurebedingten Gewebsuntergänge in der Lunge festlegt. Diese korrelieren wiederum mit der Schwere der Lungenschädigung.
Der Tod kann aber auch durch Sturz mit Schädelbruch, Unterkühlung, Ertrinken, Unfall, Bolustod etc. eintreten.
Symptome für Alkoholbeeinträchtigung
Für die Alkoholbeeinträchtigung gibt es (im Gegensatz zur Suchtmitteloder Medikamentenbeeinträchtigung) typische Erkennungszeichen. Diese sind: Rötung der Augenbindehäute, Störungen der Motorik, schwankender Gang, Sich-Anhalten-Müssen, lallende Sprache, psychische Auffälligkeiten und Alkoholgeruch aus dem Mund („Fahne“ durch die in Getränken enthaltenen Begleitstoffe). Letztere kann jedoch bei begleitstoffarmen Spirituosen (z. B. Wodka) fehlen.
Eindruck betrunken, Atemalkoholkonzentration (AAK) oder BAK niedrig
Es kann sich um Personen handeln, die Alkohol überhaupt nicht gewohnt sind. Stets muss aber an Suchtmittel und/oder Medikamente bzw. deren Wechselwirkung mit Alkohol gedacht werden.
Eindruck betrunken, AAK oder BAK negativ
Immer muss an Suchtmittelund/oder Medikamenteneinfluss gedacht werden. Trunkenheitssymptome können aber auch durch andere Zustände imitiert werden, wie: Entzugssymptome, Ermüdung, Dauerstress, Überarbeitung, Burn-Out, Erkrankungen (z. B. Diabetes, Dämmerzustände bei Epilepsie, Schädel-Hirn-Verletzungen), Vergiftungen.
Vermeidung der fälschlichen Diagnose
„Nur alkoholisiert“
Zur Vermeidung empfiehlt sich folgendes Vorgehen: sorgfältige Anamnese bezüglich Krankheiten und Verletzungen, sorgfältige Untersuchung mit Durchstreichen und Abtasten des behaarten Kopfes zur Feststellung von Rissquetschwunden oder Beulen (an Epiduralhämatom denken), Kleidertaschen-Revision (Medikamente, Insulin, Rezepte, Suchtmittel etc.).
Alkoholismus
Von Alkoholismus wird gesprochen, wenn der tägliche Alkoholkonsum die Grenze von 40 g bei Frauen (entsprechend zwei Viertelliter Wein) und 60 g bei Männern (entsprechend drei Viertelliter Wein) überschreitet.
In Österreich sind ca. 330.000 Menschen schwer alkoholkrank, ca. 900.000 konsumieren Alkohol in gesundheitsschädlichem Ausmaß. Etwa 8.000 Menschen sterben jährlich in Zusammenhang mit ihrem Alkoholkonsum.
Alkoholismusmarker
Wesentliche Mittel zur Diagnostik des chronischen Alkoholabusus sind biochemische Parameter. Neben Glutamat-Pyruvat-Transaminase (GPT) und Glutamat- Oxalacetat-Transaminase (GOT) spielen in der Alkoholismusdiagnostik u. a. die Gammaglutamyltransferase (GGT), das mittlere korpuskuläre Erythrozyten-Volumen (MCV) sowie das Carbohydrate-Deficient Transferrin (CDT) und der Methanolnachweis eine Rolle. Bei häufigem Schnapskonsum sind oft auch die Triglyzeride erhöht.
Alkoholgehalt von Getränken
Grundsätzlich kann zwischen vergorenen und destillierten alkoholischen Getränken unterschieden werden. Die bekanntesten vergorenen Getränke sind Bier und Wein, die destillierten Getränke mit höherem Alkoholgehalt werden als Spirituosen bezeichnet (Branntweine mit mindestens 32 Vol. %, Liköre u. a.).
Der Alkoholgehalt von Getränken wird auf Flaschenetiketten meist in Volumenprozent (Vol. %) angegeben. Diese besagen, wie viele ml Alkohol in 100 ml Getränk enthalten sind (40 Vol. % bei Spirituosen bedeutet, dass 40 ml Alkohol in 100 ml enthalten sind; in 1 Liter daher 400 ml Alkohol). Durch Multiplikation der Volumenprozentwerte mit 0,8 (0,79 = spezifisches Gewicht des Alkohols; der Wert 0,8 ist ausreichend genau) lässt sich ermitteln, wie viel Gramm Alkohol in 100 ml Getränk enthalten sind (40 Vol. %: 40 x 0,8 = 32 g Alkohol pro
100 ml; in 1 Liter daher 320 g Alkohol).
Die in Österreich üblichen Formen, Alkohol zu konsumieren, sind das Krügel (0,5 l), das Seidel (0,3 l), die Flasche Bier (0,5 l), das Achtel (0,125 l) oder das Viertel (0,25 l) sowie das kleine oder große Stamperl Schnaps (20 ml bzw. 40 ml).
Zur Vereinfachung wird folgender Alkoholgehalt angenommen:
Bier und Most = 5 Vol. % Wein = 10 Vol. %
Liköre = 20 Vol. %
Höherprozentige Spirituosen = 40 Vol. %
Beispiele für die Umrechnung: 1/2 Liter Normalbier oder Most = 5 Vol. % x 0,8 = 4 g Alkohol pro 100 ml oder 20 g Alkohol pro 0,5 l.
Daher gilt:
20 g Alkohol = 1/2 Liter Normalbier oder Most 20 g Alkohol = 1/4 Liter Wein oder Sekt
20 g Alkohol = 1/8 Liter Likör
20 g Alkohol = 3 kleine Schnäpse à 20 ml
Der Verwaltungsgerichtshof hat seine Erkenntnisse über Jahrzehnte mit ziemlich starren Annahmen von Durchschnittswerten argumentiert. Nach diesen sog. Erfahrungssätzen entspricht das Trinken von
1/4 Liter Wein = 0,5‰ 1 Flasche Bier = 0,4‰ 1 Seidel Bier = 0,2‰
1 Schnaps = 0,3‰ Blutalkohol.
Alkoholstoffwechsel
Alkohol gelangt normalerweise durch alkoholische Getränke in den Körper.
Blutalkoholkurve
Die Blutalkoholkurve resultiert aus der Alkoholaufnahme
und der Alkoholelimination. Solange die Resorption
(Aufnahme) überwiegt, steigt sie an, überwiegt die Elimination (Ausscheidung) fällt sie ab.
Alkoholaufnahme Resorptionsphase
Alkohol wird durch die Magenschleimhaut und vor allem im Zwölffingerdarm und oberen Dünndarm resorbiert (reiner Diffusionsvorgang).
Die Resorptionsgeschwindigkeit hängt hauptsächlich von Art und Menge des Getränkes, dessen Alkoholkonzentration und vom Füllungszustand des Magens ab. Die Alkoholresorption verläuft umso schneller, je höher der Alkoholgehalt der Getränke und je leerer der Magen ist. Bei Konsum auf leeren Magen resultiert eine hohe und frühe BAK-Spitze, bei Konsum bei gefülltem Magen eine tiefere und spätere.
Resorptionsdefizit
Bei der Alkoholaufnahme wird nicht der gesamte konsumierte Alkohol resorbiert, sondern ein Teil des getrunkenen Alkohols geht verloren. Dies wird als sog. Resorptionsdefizit bezeichnet. Das Resorptionsdefizit ist umso größer, je mehr gegessen wurde und je langsamer die Resorption abläuft. Es kann zwischen 10 30 % betragen (keine Nahrungsaufnahme 10 %, normale Nahrungsaufnahme 20 %, reichlich Nahrungsaufnahme 30 % Resorptionsdefizit).
Abschluss der Resorption
Bei geringen Mengen konzentrierten Alkohols auf nüchternen Magen kann die Resorption bereits nach 10 Minuten abgeschlossen sein. Wird Alkohol auf nüchternen Magen getrunken, ist die Resorption meist 30 60 Minuten nach Trink-Ende abgeschlossen. Wird die Geschwindigkeit der Magenentleerung z. B. durch gleichzeitige Aufnahme fettreicher Speisen beeinflusst, kann die Alkoholresorption verlangsamt werden und sich auf mehrere Stunden verteilen. Da die Resorption noch einige Zeit über das Trink- Ende hinaus andauert, nimmt nach Trink-Ende vorerst die BAK noch zu, man spricht von der sog. Nachresorption. Bei einer Rückrechung wird zugunsten des Probanden in der Regel (von der es Ausnahmen gibt) angenommen, dass die Resorption erst 2 Stunden nach Trink-Ende abgeschlossen ist.
Alkoholverteilung Diffusionsphase
Der resorbierte Alkohol gelangt mit dem Blutstrom in alle Organe und Gewebe und verteilt sich durch Diffusion gemäß dem Konzentrationsgefälle aus dem Blut in die Körpergewebe. In die gut durchbluteten Organe (Gehirn, Nieren u. a.) gelangt dabei naturgemäß mehr Alkohol. Die Alkoholverteilung geht rasch vor sich.
Alkoholabbau Eliminationsphase
Der Abbau von Äthanol zu Acetaldehyd erfolgt hauptsächlich unter dem Einfluss des Enzyms Alkoholdehydrogenase (ADH) in der Leber (90 95 %), der weitere Abbau erfolgt über Essigsäure zu CO2 und H2O. Etwa 5 10 % des Alkohols werden unverändert über Atemluft, Urin und Schweiß ausgeschieden. Von praktischer Bedeutung ist die Abatmung in der Atemluft durch Diffusion des Alkohols aus den Lungenkapillaren in die Alveolarluft (Luft in den Lungenbläschen) (Anwendung beim Alkomat).
Alkoholnachweis im Blut
Alkoholbestimmungen werden im Allgemeinen im Serum (leicht gelblich gefärbter, flüssiger Anteil einer Blutprobe nach Abtrennung der zellulären Bestandteile durch Zentrifugation) durchgeführt. Die Alkoholkonzentration im Vollblut (Blutalkoholkonzentration BAK) wird durch Umrechnung der im Serum bestimmten Werte ermittelt. Die BAK-Bestimmung erfolgt heute z. B. automatisiert durch 4 Einzelmessungen mittels Gaschromatographie (GC).
Die heute weltweit angewandte automatische Dampfraumanalyse wurde 1962 am Wiener Institut für Gerichtliche Medizin von Prof. Dr. Gottfried Machata entwickelt. Mit dieser Methode können Gasgemische getrennt werden, wobei die einzelnen Komponenten im Gaschromatogramm als
„Peaks“ registriert werden. Die Konzentrationsmessung erfolgt über die Bestimmung der Peakhöhe bzw. Peakfläche und durch Vergleich mit einem Standard (Alkohollösung bekannter Konzentration).
Blutabnahmen
Wer zum Zweck der Feststellung des Grades der Beeinträchtigung durch Alkohol zu einem Arzt gebracht wird, hat sich einer Untersuchung und einer Blutabnahme zu unterziehen. Ein in einer öffentlichen Krankenanstalt diensthabender Arzt muss eine Blutabnahme vornehmen, wenn eine Person zu diesem Zweck zu ihm gebracht wurde oder die Person selbst eine Blutabnahme verlangt (in nicht öffentlichen Krankenanstalten muss er dies nicht).
Der Arzt muss sich bei der Blutabnahme von der Identität des Probanden überzeugen (Einsicht in einen Lichtbildausweis).
Er hat die Blutprobe unverwechselbar zu beschriften und ohne unnötigen Aufschub an die nächstgelegene Polizeidienststelle zu übermitteln. Er hat dabei den genauen Zeitpunkt der Blutentnahme bekannt zu geben (wichtig für eine evtl. Rückrechnung). Die Desinfektion der Haut an der Einstichstelle erfolgt meist mit nicht alkoholhältigen Tupfern. Bei Verwendung alkoholhältiger Tupfer tritt aber in der Regel keinerlei Veränderung des Ergebnisses der Blutalkoholbestimmung ein.
Ein Lenker kann allerdings nicht gezwungen werden, sich einer Blutabnahme zu unterziehen. Lässt sich der Proband kein Blut abnehmen, ist dies zu dokumentieren. Die Blutentnahme gilt als verweigert und der Proband wird so bestraft, als ob er 1,6 ‰ BAK hätte.
Verwechslung von Blutproben
Diese wird hin und wieder vom Beschuldigten behauptet. Die zweckmäßige Vorgangsweise ist eine Wiederholung der BAK-Analyse und eine DNA-Analyse zur Bestätigung oder Widerlegung der Behauptung.
Zulässigkeit von Blutentnahmen
Außer im Auftrag der Behörde dürfen Blutentnahmen im Spital nur zu diagnostischen Zwecken durchgeführt werden. Über einen ermittelten Blutalkoholgehalt dürfen keine Auskünfte erteilt werden. Ist der Proband bewusstlos, darf kein Blut für eine Blutalkoholbestimmung abgenommen werden, da der Proband die Blutabnahme nicht verweigern kann.
Blutabnahmen an Leichen
Von Leichen darf nur im Gerichtsauftrag oder im Auftrag einer Behörde Blut abgenommen werden. Die Blutabnahme erfolgt am besten aus der freigelegten Oberschenkelvene. Es darf kein Herzblut verwendet werden, da es postmortal zu einer Alkoholdiffusion aus dem Magen kommen kann. Ist es nicht möglich Blut zu gewinnen, kann auch in einem Muskelstück, im Urin oder in der Glaskörperflüssigkeit der Alkoholnachweis durchgeführt werden.
Fäulnisalkohole
Durch Fäulnis kommt es zur Alkoholneubildung. Bei Fäulnis entstehen sowohl in der Leiche als auch in einer unsachgemäß gelagerten Blutprobe neben Äthanol sog. Fäulnisalkohole, welche mittels GC leicht erkannt werden können. Die gefundene Alkoholkonzentration kann 1 2 ‰ betragen. Dies kann eine Alkoholisierung vortäuschen, obwohl diese gar nicht bestand.
Alkoholnachweis in der Atemluft (Alkomat-Test)
Der Alkomattest darf jederzeit („verdachtslos“) an Personen, die ein Fahrzeug lenken oder in Betrieb zu nehmen versuchen, vorgenommen werden. Das Vorliegen von Symptomen ist nicht Voraussetzung. Der Aufforderung zur Feststellung des Atemalkoholgehalts ist unbedingt
Folge zu leisten. Eine Verweigerung des Alkotests wird durch das Gesetz automatisch mit einer Alkoholisierung von über 1,6 ‰ gleichgesetzt und dementsprechend schwer bestraft. Dabei ist es unerheblich, ob tatsächlich eine Alkoholisierung bzw. eine Beeinträchtigung durch Alkohol vorgelegen hat. Das bedeutet, dass auch der nachträglich erfolgreich geführte Beweis, dass keine Alkoholisierung vorgelegen hat, eine Bestrafung wegen Verweigerung nicht verhindert.
Außerdem ist bei jedem Unfall mit Personenschaden bei allen unfallbeteiligten Lenkern ein Alkomattest durchzuführen.
Nach einem positiven Alkomattest ist eine freiwillige Blutabnahme auf Veranlassung des Probanden möglich.
Die Analyse wird mit einem elektronischen Gerät, dem Alkomat, durchgeführt.
Die zum Einsatz gelangenden Analysegeräte zur Bestimmung der Atemalkoholkonzentration arbeiten meist mit zwei unterschiedlichen Analysemethoden (Infrarottechnik und elektrochemischem Sensor). Innerhalb der letzten 15 Minuten vor dem Test darf der Proband keine Mundsprays oder Aerosole verwenden, keine Mundspülung durchführen sowie keinen Alkohol, Flüssigkeiten, Nahrung, Genussmittel, Medikamente oder Nikotin konsumieren. Allfällige Angaben des Probanden über konsumierten Alkohol (Art, Menge, Trink-Beginn, Trink-Ende) sind aktenkundig zu machen.
Die Atemalkoholmessung besteht aus zwei von einander unabhängigen Messvorgängen, die vom Gerät ausgedruckt werden. Die Testperson muss kräftig und anhaltend über ein Mundstück in einen Schlauch, der mit diesem Gerät verbunden ist, blasen. Der Proband ist zur Mitwirkung (auch zu mehreren Blasversuchen) verpflichtet, bis zwei verwertbare Messungen vorliegen. Als Ergebnis gilt der niedrigere Wert.
Kann ein Alkomattest aus „Gründen, die im Probanden selbst liegen“ nicht durchgeführt werden (z. B. Asthma, Lippenverletzungen), muss der Proband durch einen Arzt untersucht werden und es muss dem Probanden, unabhängig vom Ergebnis dieser Untersuchung, Blut abgenommen werden (also in jedem Fall). Auch bei unglaubwürdigen Untersuchungsergebnissen kann eine ärztliche Untersuchung angeordnet werden.
Die AAK wird in einer eigenen Messgröße, nämlich
„Milligramm Alkohol pro Liter Atemluft“ angegeben.
Eine grobe Umrechnung der AAK (Milligramm Alkohol pro Liter Atemluft) in BAK (Gramm Alkohol pro Liter Blut) kann durch Multiplikation mit dem Faktor 2 erfolgen (dies ergibt sich aus den gesetzlichen Limits: 0,25 mg/l AAK x 2 = 0,5 ‰ BAK). Die Zulässigkeit der Umrechnung einer AAK in eine BAK wird aber von den meisten Autoren verneint.
Bei Bestimmung des Atemalkohols ist eine Rückrechnung in den meisten Fällen nicht notwendig, weil der Alkomat meist kurz nach dem Ereignis zum Einsatz kommt. Sie wäre auch nicht wissenschaftlich fundiert.
Alkoholisierte Verkehrsteilnehmer stellen eine besondere Gefahr für die Verkehrssicherheit dar und verursachen enorme Schäden. Statistisch wird nur etwa einer von etwa 600 alkoholisierten Verkehrsteilnehmern entdeckt; dieses relativ geringe Risiko einer Entdeckung wird leider von den Alkoholisierten sehr realistisch eingeschätzt.
Relevante Gesetze sind die Straßenverkehrsordnung (StVO), das Führerscheingesetz (FSG) und das Kraftfahrgesetz (KFG).
Die seit Jänner 1998 in Kraft getretene 0,5 ‰-Regelung ist im § 14 Absatz 8 des FSG festgelegt.
Gesetzliche Limits
Besondere Sicherungsmaßnahmen gegen Beeinträchtigung durch Alkohol
§ 5 Abs 1 StVO
Wer sich in einem durch Alkohol oder Suchtgift beeinträchtigten Zustand befindet, darf ein Fahrzeug weder lenken noch in Betrieb nehmen. Bei einem Alkoholgehalt des Blutes von 0,8 g/l (0,8 ‰) oder darüber oder bei einem Alkoholgehalt der Atemluft von 0,4 mg/l oder darüber gilt der Zustand einer Person jedenfalls als von Alkohol beeinträchtigt.
Pflichten des Kraftfahrzeuglenkers
§ 14 Abs 8 Führerscheingesetz
Ein Kraftfahrzeug darf nur in Betrieb genommen oder gelenkt werden, wenn beim Lenker der Alkoholgehalt des Blutes weniger als 0,5 g/l (0,5 Promille) oder der Alkoholgehalt der Atemluft weniger als 0,25 mg/l beträgt. Bestimmungen, die für den betreffenden Lenker geringere Alkoholgrenzwerte festsetzen, bleiben unberührt.
Warum 0,5 ‰ bzw. 0,25 mg/l?
Autofahren besteht zu weiten Teilen aus geübten Automatismen. Wenn Unerwartetes geschieht, sind Kontrollhandlungen nötig (z. B. plötzliches Ausweichen oder Bremsen bei Gefahr). Im Verkehr ergeben sich ab 0,5 ‰ bzw. 0,25 mg/l deutliche Verschlechterungen bei diesen Kontrollhandlungen.
Verstoß gegen die 0,5-‰-Regel
Zwischen 0,5 0,79 ‰ bzw. dem entsprechenden Atemalkoholgehalt zwischen 0,25 0,39 mg/l treten zivilund strafrechtliche Anknüpfungen erst beim dritten Verstoß innerhalb von 2 Jahren ein. Es kommt aber zu Verwaltungsstrafen und Vormerkungen im Führerscheinregister, evtl. zu einer verkehrspsychologischen Nachschulung. Beim dritten Verstoß wird die Lenkerberechtigung auf Zeit entzogen.
Verstoß gegen die 0,8-‰-Regel
Zwischen 0,8 und 1,19 ‰ Blutalkohol (0,40 0,59 mg/l Atemalkohol) wird zusätzlich zu einer Geldstrafe die Lenkerberechtigung für 4 Wochen entzogen.
Zwischen 1,2 und 1,59 ‰ Blutalkohol (0,60 0,79 mg/l
Atemalkohol) wird zusätzlich zu einer Geldstrafe die Lenkerberechtigung für 3 Monate entzogen und es ist eine Nachschulung obligatorisch.
Ab 1,6 ‰ (0,8 mg/l Atemalkohol) wird zusätzlich zu einer Geldstrafe die Lenkerberechtigung für 4 Monate entzogen und es ist eine verkehrspsychologische Untersuchung obligatorisch.
Die Ermittlung der BAK zur Zeit des Vorfalls Dies ist Bestandteil jeder Alkoholbegutachtung. Die Rückrechnung kann prinzipiell aus der gemessenen BAK
oder aus Angaben über die Trinkmengen und das TrinkEnde erfolgen. Letzteres ist naturgemäß unverlässlich.
Vor Gericht ist nicht die theoretisch mögliche BAK, sondern die BAK zum Zeitpunkt eines Vorfalles von Interesse.
Dabei müssen die Trinkzeit, in der bereits eine Alkoholelimination stattfindet, die Zeit zwischen Trink-Ende und Vorfall und die Zeit zwischen Vorfall und Blutentnahme, in der ebenfalls eine Alkoholelimination stattfindet, berücksichtigt werden. Für den Sachverständigen ergibt sich außerdem die Notwendigkeit, in jedem Einzelfall zu prüfen, inwieweit Besonderheiten bei der Resorption, Diffusion oder Elimination die Tatzeit-BAK beeinflusst haben könnten.
Rückrechnung aus der gemessenen BAK
Die sog. Rückrechnung ist der Versuch, die Blutalkoholkurve zurückzuverfolgen. Eine Blutprobe wird immer nach dem Ereignis entnommen. Konkreter Ausgangspunkt einer Rückrechnung ist deshalb der Zeitpunkt der Blutentnahme und die in der Blutprobe gemessene BAK. Deshalb ist es wichtig, dass der Arzt immer den genauen Zeitpunkt der Blutabnahme angibt. Weiters muss der genaue Zeitpunkt des Vorfalls bekannt sein. Zur Feststellung der BAK zur Vorfallszeit muss dann der Alkoholabbau in der Zeitspanne zwischen Vorfall und der Blutentnahme berücksichtigt werden.
Wann wird keine Rückrechnung durchgeführt?
Zunächst muss geklärt werden, ob eine Rückrechnung überhaupt zulässig ist. Grundlage einer Rückrechnung ist die Tatsache, dass nach Abschluss der Resorptionsphase der Alkohol linear eliminiert wird (siehe Blutalkoholkurve, S. 175). Nur in diesem geradlinigen Bereich kann eine Rückrechnung erfolgen.
Eine Rückrechnung ist daher nur zulässig, wenn die Resorption zum Zeitpunkt des Vorfalls bereits abgeschlossen war. Bei einer Rückrechung wird, wie erwähnt, zugunsten des Probanden in der Regel (von der es Ausnahmen gibt) angenommen, dass die Resorption erst 2 Stunden nach Trink-Ende abgeschlossen ist.
Daher wird (in der Regel) keine Rückrechnung durchgeführt, wenn der Zeitpunkt des Vorfalls in die ersten 2 Stunden nach Trink-Ende fällt. In diesen Fällen ist alleine der Analysewert maßgeblich.
Beispiel: Trink-Ende nach Angaben 22.00 Uhr, Verkehrsunfall 23.00 Uhr, Blutentnahme 0.30 Uhr. Der Vorfall fällt in die ersten zwei Stunden nach Trink-Ende, daher (in der Regel) keine Rückrechnung. Es gilt der Analysewert der Blutprobe, z. B. 1,1 ‰.
Der Sachverständige kann aber, falls er dies begründen kann (Angaben über Nahrungsaufnahme, Trinkangaben), das Resorptionsende in Ausnahmefällen auch schon früher annehmen (z. B. bei Alkoholgenuss auf nüchternen Magen bereits 1 Stunde nach Trink-Ende).
Stündlicher Abbau des Alkohols
Der Abfall der BAK wurde von Widmark als „fЗ“ (Beta) bezeichnet, der stündliche Abfall als „fЗ60“. Dieser fЗ-Wert wird vom Körperwassergehalt beeinflusst. Die Kenntnis des fЗ60-Wertes ist für die Rückrechung unerlässlich. Seine Höhe wurde experimentell ermittelt.
Die stündliche Abbaurate von Alkohol weist interindividuelle Unterschiede auf. Sie liegt pro Stunde zwischen 0,1 0,2 ‰. Diese beiden Werte haben sich in der forensischen Praxis eingebürgert. Will man die wahrscheinlichste BAK errechnen, ist eine mittlere stündliche Abbaurate von 0,15 ‰ anzunehmen.
Für die Rückrechung empfiehlt sich die Angabe von minimaler und maximaler BAK. Erstere erhält man bei Verwendung eines �60-Wertes von 0,1 ‰, die zweite bei Verwendung eines �60-Wertes von 0,2 ‰. Die wahrscheinlichste BAK wird über den �60-Wert von 0,15 ‰ ermittelt.
Bei Verkehrsdelikten wäre zugunsten des Beschuldigten ein niedriger BAK-Wert günstig, bei Straftaten (Frage der Schuldfähigkeit, etwa bei Tötungsdelikten, Sittlichkeitsdelikten) wäre zugunsten des Beschuldigten ein hoher BAK-Wert günstig.
Um eine Benachteiligung des Beschuldigten bei Fragen der Schuldfähigkeit auszuschließen, erfolgt bei Verwendung eines �60-Wertes von 0,2 ‰ noch ein einmaliger Sicherheitszuschlag von 0,2 ‰, sodass sich bei Fragen der Schuldfähigkeit folgende Formel ergibt:
BAKmax = BAK der Blutprobe + 0,2 ‰ + t x 0,2 ‰ (t = Rückrechnungszeitraum in Stunden).
Rückrechnung aus Angaben über die Trinkmengen
Diese muss evtl. angestellt werden, wenn keine Blutprobe entnommen werden konnte. Berechungen auf dieser Basis sind stets unsicher, da Trinkmengen und Trinkzeiten kaum exakt festgestellt werden können und zudem häufig bewusst falsche Angaben gemacht werden. Bei Verkehrsdelikten werden oft zu geringe Trinkmengen angegeben, bei Straftaten, bei denen durch Berauschung eine Verminderung der Zurechnungsfähigkeit erreicht werden soll, oft zu hohe.
Zunächst wird jene BAK festgestellt, die theoretisch erreicht werden konnte. Dann werden Resorptionsdefizit und stündlicher Abbau berücksichtigt.
Die Ermittlung der maximalen BAK aus der Trinkmenge mit der „Widmark-Formel“
a = c p r
Die theoretisch mögliche BAK kann daher aus der konsumierten Alkoholmenge und dem Körpergewicht sowie dem sog. Reduktionsfaktor (r) berechnet werden.
BAK in ‰ = Konsumierte Alkoholmenge in Gramm (g) dividiert durch (Körpergewicht in kg mal einem Reduktionsfaktor r).
g
BAK ‰ = 
kg r
Der Reduktionsfaktor ist der Quotient aus der Alkoholkonzentration im Gesamtkörper und der Alkoholkonzentration im Blut. Er hängt hauptsächlich von der Konstitution ab und beträgt beim Mann etwa 0,7, bei der Frau etwa 0,6. Durch Multiplikation des Körpergewichtes mit dem Reduktionsfaktor ergibt sich das reduzierte Körpergewicht. Bei der Frau ist der Reduktionsfaktor wegen des größeren Körperfettanteils niedriger.
Trinken zwei gleichschwere Menschen, von denen einer einen größeren Körperfettanteil besitzt, die gleiche Menge Alkohol, hat der Fettleibige eine höhere BAK, da er weniger Körperwasser als Verteilungsraum hat.
Beispiele der Widmark-Formel:
Die Aufnahme von 20 g reinem Alkohol (z. B. 1/4 l Wein) bei einem 80 kg schweren Mann ergibt eine theoretische maximale BAK von 20/(80 x 0,7) = 0,36 ‰. Dieser Wert ist jener theoretische Wert, der bei vollständiger Alkoholresorption aufgebaut würde (theoretische maximale BAK). Ein Resorptionsdefizit von mindestens 10 %, maximal 30 %, ist dabei zu berücksichtigen. Die aufgenommene Alkoholmenge ist also etwas geringer.
Berücksichtigt man ein Resorptionsdefizit von 20 % bei normaler Nahrungsaufnahme, ergibt sich eine theoretische maximale BAK von 16/(80 x 0,7) = 0,29 ‰.
Die Aufnahme von 80 g reinem Alkohol (z. B. 1 l Wein) bei einem 80 kg schweren Mann ergibt eine theoretische maximale BAK von 80/(80 x 0,7) = 1,43 ‰, bei 20 % Resorptionsdefizit 64/(80 x 0,7) = 1,14 ‰.
„Erweiterte Widmark-Formel“
Zur Rückrechnung aus Angaben über die Trinkmenge dient die sog. „Erweiterte Widmark-Formel“:
BAK in ‰ = Konsumierte Alkoholmenge in Gramm dividiert durch (Körpergewicht in kg mal einem Reduktionsfaktor r) minus (stündlicher Abbau des Alkohols in
‰ mal Zeit zwischen erstem Alkoholgenuss und Tatzeit in Stunden).
72/(70 x 0,7) = 1,47 ‰. Weiters muss der stündliche Alkoholabbau für 4 Stunden (= ab Trink-Beginn) Berücksichtigung finden und abgezogen werden. Wird dabei ein
�60-Wert von 0,10 angenommen beträgt der Alkoholabbau in 4 Stunden 4 x 0,10 = 0,40 ‰, wird ein �60 von 0,15 angenommen, beträgt der Alkoholabbau 0,60 ‰, wird ein �60 von 0,20 angenommen, beträgt der Alkoholabbau 0,80 ‰.
Die höchstmögliche BAK ergibt sich aus der theoretischen BAK minus einem Resorptionsdefizit von 10 % und einem stündlichen Abbau von 0,10. Bei dem Beispiel beträgt somit eine Stunde nach Trink-Ende die BAK (bei einem angenommenen Resorptionsdefizit von 10 % und
�60 von 0,10 ‰) 1,07 ‰.
Die niedrigstmögliche BAK ergibt sich aus der theoretischen BAK minus einem Resorptionsdefizit von 30 % und einem stündlichen Abbau von 0,20 sowie einem einmaligen Sicherheitsabschlag von 0,20. Die Anwendung des Sicherheitsabschlages ist vom Einzelfall abhängig. Bei dem Beispiel beträgt somit eine Stunde nach Trink-Ende die BAK 0,14 ‰.
Bei der Berechung der Vorfallzeit-BAK sind somit zusammenfassend zu berücksichtigen:
Alkoholmenge in g
Körpergewicht
Reduktionsfaktor (0,6/0,7)
Trink-Beginn
Nahrungsaufnahme
Resorptionsdefizit (10 30 %)
Trink-Ende
Sturztrunk am Ende der Trinkzeit
Vorfallzeitpunkt
Atemalkoholkonzentration
Blutalkoholkonzentration
�60-Wert (0,10/0,15/0,20)
Sicherheitszuschlag (0,20)
Nachtrunkangaben
Wie ersichtlich, sind somit bei BAK-Berechnungen eine Reihe von alternativen Möglichkeiten zu berücksichtigen.
Die Ermittlung der maximalen Atemalkoholkonzentration
BAK ‰ =
g
 �60 t
kg r
(AAK) aus der Trinkmenge
Auch die maximale AAK kann aus Trinkmenge und Körper= 1,63 ‰. Von den aufgenommenen 80 g Alkohol muss ein Resorptionsdefizit, z. B. 10 % = 8g abgezogen werden:
gewicht abgeschätzt werden. Es gelten dieselben Unsicherheitsfaktoren wie oben angeführt.
Bei dieser Formel werden die getrunkene Alkoholmenge (g), die Körperoberfläche, die Nahrungsaufnahme und eine stündliche Abbaurate einbezogen und mittels Software berechnet.
Sturztrunk und Nachtrunk
Bei einer festgestellten Alkoholisierung kann vom Beschuldigten ein „Sturztrunk“ oder „Nachtrunk“ behauptet werden.
Sturztrunk ist die Behauptung, dass kurz vor einer Verkehrskontrolle sehr rasch eine größere Menge Alkohol getrunken wurde, die noch gar keine Auswirkung auf das Fahrverhalten haben kann, da der Alkohol noch gar nicht resorbiert und damit im Blut sein kann. „Sturztrunk“ kurz vor Fahrantritt kann sich auf den Blutalkoholgehalt zwar tatsächlich erst nach einer gewissen Zeit auswirken, die Wirkung des Alkohols auf die Fahrtüchtigkeit tritt jedoch sofort in der Anflutungsphase ein. Die Sturztrunkbehauptung stellt daher keine geeignete Schutzbehauptung zur Strafvermeidung dar.
Nachtrunk ist die Behauptung, dass erst nach der in Frage kommenden Handlung (z. B. nach dem Unfall) wegen des Schreckens oder zur Beruhigung eine größere Menge Alkohol getrunken wurde. Nachtrunk wird meist nach Fahrerflucht behauptet, um bei der BAK-Rückrechnung einen möglichst niedrigen Wert zu erhalten. Wer sich auf einen Nachtrunk beruft, hat die Menge des solcherart konsumierten Alkohols zu beweisen. Je nach dem angegebenen Getränk kann man in der Blutprobe sog. Begleitstoffe alkoholischer Getränke, die für jedes Getränk spezifisch sind, mittels GC nachweisen (sog. Begleitstoffanalyse) und diese Schutzbehauptung evtl. widerlegen. Wird die Behauptung akzeptiert, ist der aus dem Nachtrunk stammende BAK-Wert vom Analysewert bzw. vom rückgerechneten Wert abzuziehen.
Restalkohol
Wenn eine Person mit einer BAK von 1,6 ‰ um 1.00 Uhr nachts schlafen geht und um 6.00 Uhr wieder aufsteht und zur Arbeit fährt, so wurden in der Nacht durchschnittlich 0,15 ‰ über 5 Stunden abgebaut. Bei Antritt der Fahrt beträgt die BAK noch immer 0,85 ‰. Dieser Restalkohol wird häufig unterschätzt.
Kombinierte Einnahme von Alkohol und Medikamenten bzw. Suchtmitteln
Alkoholisierte sind, wie aus Untersuchungen bekannt ist, häufig zusätzlich durch Medikamente und/oder Suchtmittel beeinflusst. Alkohol kann deren Wirkung verstärken.
Begehung einer mit Strafe bedrohten Handlung im Rauschzustand
Wird eine Straftat im Rauschzustand begangen, so ist u. a. zwischen voller und nicht voller Berauschung und verschuldeter und unverschuldeter Berauschung zu unterscheiden.
Volle Berauschung schließt die Zurechnungsfähigkeit aus. Dem Täter fehlt infolge des Alkoholgenusses oder des Gebrauchs eines anderen berauschenden Mittels die
Unterscheidungsoder Dispositionsfähigkeit. Kennzeichen einer vollen Berauschung sind absolute Sinnlosigkeit des Handelns, deutlicher Gegensatz zum Charakter des Täters und Erinnerungsverlust. Die BAK ist dabei nur ein Mosaikstein und eine grobe Orientierungshilfe für die Gesamtbewertung. Jeder einzelne Fall muss individuell geprüft werden. Dabei sind das Verhalten des Täters vor, während und nach der Tat (Planung, Vorsicht, Vorgehen), die BAK, das Persönlichkeitsbild und ein psychopathologischer Befund abzuklären. Bei Alkoholgenuss wird volle Berauschung im Allgemeinen erst ab einer BAK von 3 ‰ angenommen. Entscheidend ist die Auswirkung der Alkoholisierung auf die freie Willensbestimmung des Täters. Der Schuldvorwurf des § 287 StGB liegt im fahrlässigen oder vorsätzlichen Sich-Betrinken. Dieses ist aber nur strafbar, wenn in diesem Zustand eine mit Strafe bedrohte Tat begangen wird.
Begehung einer mit Strafe bedrohten Handlung im Zustand voller Berauschung
§ 287 StGB
Wer sich, wenn auch nur fahrlässig, durch den Genuss von Alkohol oder den Gebrauch eines anderen berauschenden Mittels in einen die Zurechnungsfähigkeit ausschließenden Rausch versetzt, ist, wenn er im Rausch eine Handlung begeht, die ihm außer diesem Zustand als Verbrechen oder Vergehen zugerechnet würde, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen. Die Strafe darf jedoch nach Art und Maß nicht strenger sein, als sie das Gesetz für die im Rausch begangene Tat androht.
Der Täter ist nur auf Verlangen, auf Antrag oder mit Ermächtigung zu verfolgen, wenn die im Rausch begangene mit Strafe bedrohte Handlung nur auf Verlangen, auf Antrag oder mit Ermächtigung zu verfolgen ist.
Berauschung
§ 35 StGB
Hat der Täter in einem die Zurechnungsfähigkeit nicht ausschließenden Rauschzustand gehandelt, so ist dies nur insoweit mildernd, als die dadurch bedingte Herabsetzung der Zurechnungsfähigkeit nicht durch den Vorwurf aufgewogen wird, den der Genuß oder Gebrauch des berauschenden Mittels den Umständen nach begründet.
Nicht volle Berauschung schließt die Zurechnungsfähigkeit nicht aus. Bei einem Blutalkoholgehalt von weniger als 2,5 ‰ wird in der Regel Zurechnungsfähigkeit angenommen. Auch hier muss aber jeder einzelne Fall individuell geprüft werden. Eine Tatbegehung im Zustand verschuldeter, aber nicht voller Berauschung wird als Sonderfall des Handelns „unter besonders gefährlichen Verhältnissen“ normiert und strenger als das Grunddelikt bestraft. Bei einigen Delikten ist diese Berauschung ein qualifizierender Umstand, z. B. bei der fahrlässigen Körperverletzung oder fahrlässigen Tötung durch alkoholisierte Lenker, obwohl der Lenker vorhersehen konnte oder musste, dass ihm eine für Leib und Leben gefährliche Tätigkeit wie Autofahren bevorsteht.
Zu einer Methanolvergiftung (Methylalkoholvergiftung) kann es durch eine unbeabsichtigte Aufnahme von vergälltem Äthanol durch Verwechslung oder bei Alkoholikern mangels anderer Getränke kommen.
Die toxische Wirkung entsteht durch Abbau von Methanol zu Ameisensäure/Formaldehyd (Azidose). In Kriegsund Nachkriegszeiten waren Vergiftungen mit Methanol häufig, heute sind sie selten, dennoch sollte sowohl bei der ärztlichen Diagnostik als auch bei einer toxikologischen Laboruntersuchung an die Möglichkeit einer solchen Vergiftung gedacht werden.
Tödliche Dosis oral ca. 100 200 ml, ab 10 ml Blindheit möglich. Der Nachweis erfolgt mittels GC im Blut oder Urin.
Suchtmittel und Medikamente im Straßenverkehr
Das Fahren unter Suchtmittelund/oder Medikamenteneinfluss („Driving Under the Influence of Drugs“) hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Die meisten Unfälle sind nach wie vor auf Alkoholkonsum zurückzuführen, der Einfluss von zentral wirksamen Suchtmitteln und/oder Medikamenten alleine oder in Kombination mit Alkohol wird jedoch immer größer, viele Lenker sind polytoxikoman. Mit Sicherheit besteht dabei eine sehr hohe Dunkelziffer. In Deutschland geht man davon aus, dass mehr als 100.000 Kraftfahrer regelmäßig unter Suchtmitteleinfluss stehen. Von praktischer Bedeutung sind im Wesentlichen Cannabis, Benzodiazepine, Kokain, Amphetamine und Opiate.
Allen Suchtmitteln oder Medikamenten ist gemeinsam, dass sie bestimmte Wirkungen entfalten (dies ist ja der Zweck des Konsums). Im Straßenverkehr kann dadurch die Fahrfähigkeit oder die Fahreignung vermindert sein, bei Straftaten die Zurechnungsfähigkeit.
Fahrfähigkeit (synonym Fahrtüchtigkeit)
Als Fahrfähigkeit oder Fahrtüchtigkeit wird die zum Zeitpunkt des Ereignisses (Anhaltung, Unfall) aktuell vorhandene Fähigkeit, sicher ein Fahrzeug zu führen, verstanden.
Fahreignung (synonym Fahrtauglichkeit)
Als Fahreignung oder Fahrtauglichkeit wird die generelle Langzeit-Eignung einer Person verstanden, sicher ein Fahrzeug zu führen. Diese kann wegen psychischer oder somatischer Krankheiten, z. B. Invalidität, körperlicher Behinderungen, ungenügender Leistungen der Sinnesorgane, Psychosen, Drogenabhängigkeit etc. für eine bestimmte Zeitperiode oder zeitlebens aberkannt werden. Gesetzliche Grundlagen sind u. a. der § 5 Abs 1 StVO (siehe S. 177) und der § 58 StVO.
Lenken von Fahrzeugen
§ 58 StVO
... darf ein Fahrzeug nur lenken, wer sich in einer solchen körperlichen und geistigen Verfassung befindet, in der er ein Fahrzeug zu beherrschen und die beim Lenken eines Fahrzeuges zu beachtenden Rechtsvorschriften zu befolgen vermag.
Anders als beim Fahren in alkoholisiertem Zustand mit gesetzlich festgelegter Atemalkoholgrenze bzw. Blutalkoholgrenze, gibt es in Österreich für das Fahren unter Suchtmittelund/oder Medikamenteneinfluss derzeit keine gesetzlich festgelegten Grenzwerte (z. B. Blutspiegel). Die Feststellung einer Beeinträchtigung erfolgt derzeit durch ärztliche Untersuchung.
Die Wirkung von Suchtmitteln und Medikamenten ist im Einzelfall nicht vorauszusehen, die Blutspiegel korrelieren oft nicht mit der Wirkung (bestenfalls in der Akutphase des Rauschzustandes und auch hier nur sehr bedingt). Ein Grund ist die individuelle Toleranzentwicklung. In der abklingenden Phase des Rausches tritt oft ein psychisches Tief mit Abfall der Leistungsfähigkeit bei sehr niedrigen Blutspiegeln auf. In der Entzugsphase, in der die Fahrfähigkeit massiv vermindert sein kann, sind die Blutspiegel sehr niedrig oder Null. Psychotische Zustände oder sog. Echoräusche können über den Akutrausch hinaus andauern und heben ebenfalls die Fahrfähigkeit auf.
Grenzwerte sind daher aufgrund interund intraindividueller Unterschiede der Wirkung (abhängig von der Gewöhnung an Suchtmittel oder Medikamente) und vieler weiterer Faktoren schwierig festzulegen. Die Festsetzung von Grenzwerten ist überdies ein Prozess, der neben wissenschaftlichen auch gesellschaftspolitische Aspekte umfasst.
Die wichtigsten Unterschiede zwischen Alkohol und Suchtmittelbzw. Medikamenteneinfluss im Straßenverkehr sind:
Alkohol: eine Substanz, Grenzwerte vorhanden, lange Erfahrung, verlässliche Messgeräte vor Ort (Alkomat).
Suchtmittel und Medikamente: zahlreiche Substanzen, keine Grenzwerte vorhanden, relativ kurze Erfahrung, Messgeräte vor Ort erst in Erprobung (Speicheltests).
Beratungsund Hinweispflichten des Arztes Medikamente werden zur Wiederherstellung der Gesundheit bei medizinischer Notwendigkeit eingenommen
(häufiger bei älteren Fahrzeuglenkern mit behandlungsbedürftigen Erkrankungen) und können durch ihre therapeutisch erwünschten Wirkungen die Fahrfähigkeit verbessern. Sie können aber auch durch ihre unerwünschten Nebenwirkungen die Fahrfähigkeit vermindern oder missbräuchlich (bis zum Vollbild der Medikamentenabhängigkeit) verwendet werden. Arzneimittel, die süchtig machen, sind solche mit psychotroper Wirkung, d. h. es werden psychische Prozesse verändert.
Die Selbstmedikation ist dabei ein großes Problem. Allgemeine Befindlichkeitsstörungen werden nicht selten mit Medikamentencocktails, ev. mit zusätzlichem Alkoholkonsum „behandelt“. Ein weiteres Problem ist die mit der Dosiserhöhung verbundene Toleranzentwicklung.
Bei verkehrsmedizinisch relevanten Medikamenten muss der Arzt auf die Gefahren der Benutzung eines Kraftfahrzeuges, vor allem in der Einstellungsphase von etwa 10 14 Tagen nach Beginn der Medikation aufmerksam machen. Im Rahmen der Therapiekontrolle ist auch auf eine Einschränkung verkehrsrelevanter Leistungen zu achten bzw. hat eine regelmäßige Nachfrage zu erfolgen. Für den behandelnden Arzt können bei schuldhafter Unterlassung bzw. ungenügender Aufklärung strafund zivilrechtliche Folgen entstehen. Die Aufklärung muss unaufgefordert grundsätzlich mündlich erfolgen (der Verweis auf den Beipackzettel genügt nicht) und soll wie jede Aufklärung zur Absicherung dokumentiert werden.
Aber auch der Patient ist aufgrund seiner Eigenverantwortlichkeit zur Selbstprüfung seiner Fahrsicherheit verpflichtet, was auch bei einer Erkrankung oder einer medikamentösen Therapie gilt.
Praktisch alle zentralnervös wirksamen Mittel müssen als potentiell gefährlich eingestuft werden, da verkehrsgefährdende Leistungsstörungen auftreten können.
Verkehrsgefährdende Leistungsstörungen sind Störungen der Aufmerksamkeit, Störungen der motorischen Koordination, eine Verlängerung der Reaktionszeit und inadäquate Reaktionen, z. B. bei der Bedienung der Lenkung oder des Gasund Bremspedals, weiters Gleichgewichtsstörungen, Störungen der Wahrnehmungsleistungen, wie Einschränkungen des Gesichtsfeldes und Koordinationsstörungen der Augenmuskulatur und die dadurch bedingte Fehleinschätzung der Entfernung und Geschwindigkeit, Hörverminderung, Blendempfindlichkeit, weiters kreislaufbedingte, cerebral bedingte, toxisch bedingte oder durch Atemdepression bedingte Bewusstseinsstörungen.
Die wichtigsten Medikamente, bei denen mit einer Beeinträchtigung der Verkehrstauglichkeit zu rechnen ist, sind:
Narkosemittel (ambulante Eingriffe unter Kurznarkotika und Lokalanästhetika, dazu kommen Erwartungsangst und Behandlungsstress)
Hypnotika und Sedativa (inkl. Hang-over-Effekt) Psychopharmaka
Antiepileptika
Antihistaminika, einschl. der Mittel gegen Reisekrankheit und sog. Grippemittel
Analgetika (Opioide und Nicht-Opioide) Stimulanzien, einschl. Appetitzügler
Antihypertensiva, Herzglykoside, Koronartherapeutika, Alphaund Beta-Rezeptorenblocker, periphere Vasodilatatoren, Diuretika
Antidiabetika (Hauptgefahr bei Verkehrsteilnehmern ist eine plötzlich auftretende Hypoglykämie)
Ophthalmika (u. a. Blendgefahr, Abnahme der Sehschärfe).
Offenbarung
Eine unbefugte Offenbarung eines Suchtmitteloder Medikamentenmissbrauches mit einer damit verbundenen Einschränkung der Fahrsicherheit ist laut ärztlicher Schweigepflicht zwar untersagt, bei uneinsichtigen Patienten besteht aber ein Melderecht im Sinne eines rechtfertigenden Notstandes (es überwiegt die Sicherheitsgefährdung der Allgemeinheit gegenüber dem Patienteninteresse).
In der Praxis sind meist nicht die Auswirkungen eines Medikamentes alleine zu beurteilen, sondern Interaktionen mit weiteren Medikamenten sowie Alkohol und Suchtmittel. Bei mehreren Substanzen mit sedierender Wirkung ist von additiven Effekten auszugehen. Daneben sind noch die krankheitsbedingten Leistungseinbußen zu berücksichtigen.
Erkennen einer Suchtmittelund/oder Medikamentenbeeinträchtigung
Das Erkennen einer Suchtmittelund/oder Medikamentenbeeinträchtigung ist (im Gegensatz zur Alkoholbeeinträchtigung) nicht immer einfach. Die typische „Alkoholfahne“ fehlt. Speziell bei negativem Atem-Alkoholtest oder wenn die beobachteten Symptome oder Ausfälle nicht zu einem niedrigen Atem-Alkoholwert passen, ist an eine Beeinträchtigung durch Suchtmittel und/oder Medikamente bzw. eine Kombinationswirkung zu denken. Bestimmte Verhaltensweisen und Auffälligkeiten gelten als Hinweis auf Suchtmittelund/oder Medikamentenbeeinträchtigung.
Beispiele: Unterschiedliche Fahrfehler, Verursachung eines ungewöhnlichen oder unerklärlichen Unfalls (z. B. ungebremstes Auffahren, Abkommen von gerader Straße etc.), auffälliges, situationsunangepasstes Verhalten, Störungen der sog. geteilten Aufmerksamkeit (Unfähigkeit nach der Anhaltung auf Aufforderung zwei oder drei Dinge zu tun diese Fähigkeit ist für das sichere Führen eines Kfz wichtig), auffällig enge oder weite Pupillen (enge Pupillen Heroin; weite Pupillen Kokain), auffällige Lichtreaktion der Pupillen (verzögert, fehlend), gerötete Augenbindehäute, körperliche Auffälligkeiten (Frieren, Schwitzen, Unruhe, Übelkeit, unsicherer Gang, verwaschene Sprache, verlangsamtes Verhalten, Abwesenheit, Schläfrigkeit, Verwirrtheit, Euphorie, Erregtheit, frische Einstichstellen, Narbenstraßen, äußeres Erscheinungsbild etc.) sowie verdächtige Utensilien bzw. Gegenstände im Fahrzeug oder in Kleidern (Taschen), negativer oder niedriger Alkomattest trotz auffälliger Symptomatik.
Alle Feststellungen, die bereits bei der Anhaltung auf eine Beeinträchtigung hinweisen, müssen sehr genau dokumentiert werden, da sie die Voraussetzung für eine Strafbarkeit sind.
Zum Nachweis einer Beeinträchtigung sind Auffälligkeiten bzw. Ausfallserscheinungen gefordert, welche den analytischen Nachweis der Medikamente in Blut/Urin untermauern. Je höher die nachgewiesene Menge oberhalb des therapeutischen Konzentrationsbereiches liegt,
umso wahrscheinlicher ist ein Missbrauch. Eine Verkehrsteilnahme unter Medikamenteneinfluss kann Forderungen der gesetzlichen Unfallversicherung, der Haftpflichtversicherung und der Kaskoversicherung nach sich ziehen. Bei Verdacht auf Missbrauch kann die Beibringung eines medizinisch-psychologischen Gutachtens notwendig werden.
Differentialdiagnosen zu Suchtmittelund/oder Medikamentenbeeinträchtigung
Differentialdiagnostisch kommen neben Übermüdung, Erregung, Angst und Aufgeregtheit durch die Kontrolle oder Schock nach einem Unfall auch Fahrunerfahrenheit, Ablenkung, Psychosen, diabetische Stoffwechselentgleisungen und posttraumatische Zustände sowie akute Bewusstseinsstörungen in Betracht.
Akute Bewusstseinsstörungen im Straßenverkehr
Bedeutsam sind unvermittelt einsetzende Bewusstseinsstörungen, die den Fahrzeuglenker überraschen. Zu diesen gehören Synkopen (Bewusstseinsverlust), definiert als kurzdauernde und spontan reversible Bewusstseinsstörungen (im Volksmund als „Kollaps“ oder „Wegtreten“ bezeichnet).
Die Ursache kann in einer gestörten Kreislaufregulation liegen (vagovasale Synkopen (durch Blutdruckund Herzfrequenzabfall) z. B. bei Hitze) oder in Herzrhythmusstörungen, wodurch es zu einer vorübergehenden Minderdurchblutung gewisser Hirngebiete mit „Schwarzwerden vor den Augen“ kommt. Weitere Ursachen sind Epilepsie oder Hypoglykämie.
Neben diesen echten Bewusstseinsstörungen spielen Einschlafen am Steuer (infolge Übermüdung, Alkohol-, Suchtmitteloder Medikamentenwirkung) sowie Unaufmerksamkeit (durch Handy, CD, Zigarette u. a.; wird später evtl. als kurze Bewusstseinsstörung geschildert) eine Rolle.
Die ärztliche Untersuchung auf Beeinträchtigung
In Österreich wird die aktuelle Beeinträchtigung einer Person und die Nicht-Fahrfähigkeit durch Beobachtungen der Exekutive und eine ärztliche Untersuchung festgestellt. Dabei ist vor allem die polizeiliche Verdachtsgewinnung inklusive der genauen Protokollierung von Auffälligkeiten im Fahrverhalten sowie von körperlichen oder geistigen Ausfallserscheinungen vor Ort von eminenter Bedeutung.
Bei auffälliger Fahrweise, auffälligem Verhalten, bei einem Unfall oder nach einer Anhaltung kann zunächst durch die Exekutive ein Alkomat-Test vorgenommen werden. Ist der Alkomatwert negativ oder niedrig und besteht trotzdem der Verdacht auf eine Beeinträchtigung erfolgt eine rasche Zuführung zur ärztlichen Untersuchung.
Diese muss so rasch als möglich nach dem Ereignis durchgeführt werden, da ja die Beeinträchtigung zum Zeitpunkt des Ereignisses festgestellt werden soll. Charakteristische Symptome können schnell abklingen, sodass die vom Exekutivbeamten festgestellten auffälligen Symptome zum Zeitpunkt der ärztlichen Untersuchung evtl. nicht mehr vorhanden sein können.
Die Durchführung der Untersuchung hat durch einen Amtsarzt, einen Arzt im öffentlichen Sanitätsdienst oder einen Arzt einer Krankenanstalt mit jus practicandi zu erfolgen (gesetzliche Grundlage u. a. § 5 StVO).
Aufgrund der ärztlichen Untersuchung erfolgt eine Beurteilung als
Beeinträchtigt, nicht fahrfähig oder
Nicht beeinträchtigt, fahrfähig
Nur nachdem durch die ärztliche Untersuchung eine Beeinträchtigung festgestellt wurde, erfolgt eine Blutentnahme mittels spezieller Sets. Eine Urinabgabe ist derzeit gesetzlich nicht verankert. An der Blutprobe werden chemische Analysen vorgenommen und darüber ein Befund erstattet.
Untersuchung mit dem Drogen-Checkformular Die einzelnen Schritte der ärztlichen Untersuchung wurden, damit sie vergleichbar durchgeführt werden
können, standardisiert. Es ist deshalb nach dem sog.
Drogen-Checkformular vorzugehen.
Allgemeines
Dies umfasst die Befragung des Probanden, die Beurteilung des Befindens, die Prüfung der zeitlichen und örtlichen Orientierung, des Verhaltens, der Stimmung, der Sprache und der Kooperation.
Klinische Untersuchung des Probanden
Messung von Blutdruck und Pulsfrequenz.
Untersuchung der Nase (Nasenrinnen, ständiges Aufziehen, Nasenscheidewand defekt als Hinweise auf Kokainmissbrauch).
Untersuchung des Mundes (Geruch, Substanzreste, versteckte Drogenkügelchen).
Untersuchung der Augen (Bindehautrötung, glasigwässrige Augen sind typisch für Cannabiskonsum).
Prüfung der Pupillengröße (von der Helligkeit der Umgebung abhängig, Bestimmung am einfachsten mit einer Durchmesserskala zwischen 3 9 mm). Beurteilung: mittelweit (normale Pupillenweite bei Raumlicht 3 6,5 mm), eng (stecknadelkopfgroß bei Opiatkonsum), weit (bei Kokainkonsum); durch Mischkonsum aber oft uncharakteristisch. Es gibt auch Personen, die physiologisch ständig relativ weite /enge Pupillen haben.
Prüfung der Pupillenreaktion (Durchführung mittels Direktbeleuchtung des Auges mit Untersuchungslampe; prompte Lichtreaktion normal innerhalb einer Sekunde). Beurteilung: die Pupillenreaktion kann prompt oder verzögert sein oder fehlen.
,Prüfung der ungestörten seitlichen Folgebewegung
Die Durchführung erfolgt, indem man einen Stift in Augenhöhe 30 40 cm vor dem Gesicht fixieren lässt. Dann soll der Proband mit den Augen dem Stift, der langsam und gleichmäßig horizontal zur Seite bewegt wird, folgen, ohne dabei den Kopf zu bewegen. Eine Bewegung von der Mitte zur Seite soll etwa zwei Sekunden dauern.
Beurteilung: gleichmäßige, ruckfreie seitliche Folgebewegung (Norm) oder gestörte seitliche Folgebewegung.
Prüfung des Horizontalnystagmus und Bestimmung des Onset-Winkels
Als Nystagmus bezeichnet man unwillkürliche, rhythmische Augenbewegungen. In diesem Zusammenhang interessiert der durch Intoxikationen ausgelöste Horizontalnystagmus, ein Rucknystagmus. Bei Beeinträchtigung durch Alkohol, Suchtmittel bzw. Medikamente können ruckartige Bewegungen des Augapfels bzw. starkes Zittern des Augapfels beobachtet werden. Nicht alle Suchtmittel verursachen einen Horizontalnystagmus.
Die Durchführung erfolgt auf dieselbe Weise wie bei der Prüfung der ungestörten seitlichen Folgebewegung. Das Auge des Probanden wird in die maximale seitliche Endstellung gebracht und der Proband aufgefordert, den Fixationspunkt in dieser Endstellung 4 Sekunden zu fixieren. Dabei ist auf das Auftreten eines Horizontalnystagmus zu achten. Geübte Untersucher können beide Untersuchungen gleichzeitig ausführen.
Beurteilung: Horizontalnystagmus rechtes Auge ja/nein, linkes Auge ja/nein. Ein horizontaler Blickrichtungsnystagmus ist vorhanden, wenn das Augenzittern unmittelbar nach Erreichen der Endstellung auftritt und während
4 Sekunden deutlich sichtbar ist. Verschwindet der Nystagmus innerhalb der 4 Sekunden oder ist er nur äußerst gering ausgeprägt wird dies nicht als horizontaler Blickrichtungsnystagmus gewertet.
Der Onset-Winkel (Auslenkwinkel), ab dem das Zittern des Augapfels beginnt, kann mittels einer vor das Gesicht des Probanden unterhalb der Augenebene gehaltenen Messkarte (eine Art Geodreieck) abgeschätzt werden. Dazu wird bei langsamer Seitbewegung des Fixationspunktes beobachtet, bei welchem Auslenkwinkel erstmals ein Augenzittern auftritt. Der Onset-Winkel, ab dem das Zittern des Augapfels beginnt, korreliert grob mit der Blutalkoholkonzentration (BAK). Tritt der Horizontalnystagmus schon bei geringer Seitwärtsbewegung des Stiftes (unter 30° Abweichung von der Mittellinie) auf, liegt meist eine hohe BAK-Konzentration von >2 ‰ vor, je später bei der Seitwärtsbewegung des Stiftes der Horizontalnystagmus auftritt, umso geringer ist die BAK. Beurteilung: Beginn des Nystagmus bei n-Grad.
Dreh-Nach-Nystagmus
Alternative zur Prüfung des Horizontalnystagmus. Eine Verlängerung und Vergröberung des Dreh-Nach-Nystagmus
wurde schon vor Jahrzehnten als Indikator einer Alkoholbeeinflussung entdeckt.
Der Proband soll die Arme an den Körper anlegen. Dann den Probanden innerhalb von 10 Sekunden 5x um die Körperachse drehen. Dabei Vorsicht wegen Sturzgefahr. Der etwa 25 cm vor die Nase gehaltene Zeigefinger des Untersuchers muss nun fixiert werden. Auch beim Nüchternen tritt ein Augenzittern ein, das aber nur wenige Sekunden lang andauert (max. bis 6 Sekunden).
Beurteilung: Ein mehr als 6 Sekunden dauerndes grobschlägiges Nachzittern der Augen ist ein sicherer Hinweis auf Alkoholeinfluss, der ebenfalls nicht vom Willen des Probanden beeinflusst werden kann.
Gleichgewichtsund Koordinationstests in Kombination mit der geteilten Aufmerksamkeit
Folgende Gleichgewichtsund Koordinationstests in Kombination mit der geteilten Aufmerksamkeit werden geprüft:
Stehversuch nach Romberg kombiniert mit der sog. inneren Uhr
Finger-Nase-Versuch mit komplexer Abfolge
Strichgang mit Zählaufgabe
Begriff der „geteilten Aufmerksamkeit“
Beim Lenken eines Fahrzeuges ist es essentiell, mehrere Dinge gleichzeitig durchführen zu können. Bei Beeinträchtigung können zwei oder drei gleichzeitig gestellte Aufgaben nicht bewältigt werden, z. B. die gleichzeitige Frage nach Fahrzeugpapieren, der Uhrzeit und dem Fahrziel. Die Frage wird entweder ignoriert oder der gestellten Aufgabe ohne nochmalige Aufforderung nicht nachgekommen bzw. es kommt zu Verwechslungen. Bei der ärztlichen Untersuchung gelangen deshalb Gleichgewichtsu. Koordinationstests in Kombination mit der sog. geteilten Aufmerksamkeit zur Anwendung.
Stehversuch nach Romberg kombiniert mit der inneren Uhr
Zur Aufrechterhaltung des Gleichgewichts stehen drei Kanäle zur Verfügung: das vestibuläre (Gleichgewichtsorgan), das propriozeptive (Wahrnehmungen aus Muskeln, Sehnen, Gelenken) und das optische System (Auge). Durch Schließen der Augen im Stehversuch nach Romberg wird der Gleichgewichtsregulation ein wichtiger Kanal entzogen, aber das Gleichgewicht kann mit Hilfe der zwei verbliebenen Kanäle problemlos aufrechterhalten werden. Unter Einfluss von Substanzen kann der Entzug des optischen Systems nicht mehr adäquat kompensiert werden.
Durchführung: Der Proband soll aufrecht stehen, die Füße zusammen, die Arme vorgestreckt, die Finger gespreizt (dadurch kann auch auf Tremor geprüft werden), den Kopf im Nacken nach hinten gebeugt, die Augen geschlossen. Der Proband soll nach der Aufforderung
„Los“ gefühlsmäßig eine Zeitspanne von 30 Sekunden schätzen und dann „Stopp“ sagen. Da sichtbares KörperBeurteilung: sicheres Stehen; leicht schwankend; stark schwankend; Tremor ja/nein; verkürztes Zeitgefühl; verlängertes Zeitgefühl (erst eine erhebliche Unterschätzung (<20 Sekunden) oder Überschätzung (>45 Sekunden) kann als sicherer Hinweis auf eine gestörte Zeitwahrnehmung gewertet werden.
Finger-Nase-Test
Vom Alkoholeinfluss ist bekannt, dass eine Auffälligkeit im Finger-Nase-Test bereits für eine erhebliche Beeinträchtigung spricht. Bei diesem Test muss sich der Proband zusätzlich auf die Einhaltung einer bestimmten Reihenfolge konzentrieren.
Durchführung: Der Proband soll aufrecht stehen, die Füße zusammen, die Arme neben dem Körper herabhängend, den Kopf im Nacken nach hinten gebeugt, die Augen geschlossen. Aufgabe ist es, von beiden Seiten abwechselnd mit der Spitze des Zeigefingers die Nasenspitze zu treffen und danach den Arm wieder in die Ausgangsposition zu bringen. Die Sequenz, die der Proband auszuführen hat, lautet: links-rechts-links-rechts-rechts-links.
Beurteilung: bewegungssicher in korrekter Sequenz; Verfehlen der Nase um ... cm; Benutzung des falschen Arms; des falschen Fingers.
Strichgang mit Zählaufgabe
Dient zur Erfassung von Gleichgewichtsund Koordinationsstörungen. Zur Durchführung wird eine mindestens 4 m lange gerade Markierung auf dem Boden des Untersuchungszimmers benötigt.
Durchführung: Der Proband soll seinen linken, dann unmittelbar davor den rechten Fuß auf dem Strich platzieren. Die Arme hängen locker herab. Erst auf Aufforderung soll er mit dem Gehen beginnen, indem ein Fuß unmittelbar vor den anderen gesetzt wird, sodass die Ferse des vorderen Fußes immer die Spitze des hinteren Fußes berührt. Der Proband soll nun 9 Schritte gehen. Dann soll er sich um 180° drehen. Während der Drehung dürfen mit dem anderen Fuß einige kleine Hilfsschritte ausgeführt werden, dann soll er wieder 9 Schritte gehen. Der Proband muss die Schritte selbst laut abzählen. Beurteilung: sicher; leicht schwankend; stark schwankend. Auffälligkeiten: Gleichgewichtsstörung am Beginn und vor allem bei der Drehung; zu früher Start; Stehenbleiben während der Ausführung; Füße werden nicht unmittelbar voreinander gesetzt; Abkommen von der Linie; falsche Zahl der Schritte.
Gesamteinschätzung
Am Ende der Untersuchung soll der Arzt eine Beurteilung vornehmen. Die möglichen Feststellungen sind:
Beeinträchtigt, nicht fahrfähig oder
Nicht beeinträchtigt, fahrfähig
Weiters soll auch ein Verdacht zur Ursache der Beeinträchtigung geäußert werden, z. B. ob es sich am ehesten um eine Beeinträchtigung durch Alkohol, Suchtgift, Medikamente, Krankheit oder Übermüdung handelt.
Blutabnahme mittels spezieller Entnahme-Sets
Die Blutentnahme sollte mittels spezieller Entnahmesets (ein Röhrchen mit Fluoridzusatz zur Hemmung des enzymatischen Kokainabbaus in der Blutprobe, ein Röhrchen mit Heparinzusatz) erfolgen. Die Blutproben müssen sofort nach der Entnahme mindestens 15x gekippt werden, um eine Homogenisierung herbeizuführen. Alle Proben sind mit Name, Vorname, Geburtsdatum, Datum und genauer Uhrzeit der Entnahme zu beschriften.
Anlässlich der Blutentnahme soll eine Untersuchung der Haut auf frische Einstiche, ältere Einstiche und Narbenstraßen durchgeführt werden.
Die Abgabe einer Urinprobe durch den Probanden ist derzeit gesetzlich nicht vorgeschrieben, wäre jedoch wünschenswert. Eine freiwillige Urinabgabe (etwa 30 50 ml) kann in einen Urinbecher erfolgen, der fest verschlossen werden muss. Datum und Zeitpunkt einer Urinabgabe festhalten. Achtung auf Täuschungsmanöver bei der Urinabgabe (falsche Person, Verdünnung mit Wasser etc.).
Suchtmittelschnelltests
Suchtmittelschnelltestverfahren haben die Möglichkeit geschaffen, eine Urinprobe auf Spuren von Suchtmitteln und/oder Medikamenten zu prüfen. Schnelltestverfahren für den Speichel sind in Erprobung.
Suchtmittelschnelltestverfahren basieren auf immunochemischen Antigen-Antikörperreaktionen. Sie geben Ja-Nein-Antworten bezüglich einem möglichen Vorhandensein von Suchtmitteln und/oder Medikamenten bzw. deren Stoffwechselprodukten, wobei oft Substanzgruppen getestet werden (z. B. Amphetamine, Methamphetamin, Barbiturate, Benzodiazepine, Kokain, Methadon, Morphin, Phencyclidin, Trizyklische Antidepressiva, THC). Die Durchführungsdauer beträgt wenige Minuten. Die Tests besitzen Vorund Nachteile, der Anwender muss auf jeden Fall die Grenzen der Tests genau kennen.
Grenzen von Suchtmittelschnelltests
Mit den derzeit erhältlichen Suchtmittelschnelltests können lediglich Hinweise auf einen Konsum, aber keine Beweise erhalten werden.
Ein positiver Test im Urin kann, abhängig von der Droge, auch bei Tage zurückliegendem Konsum auftreten (besonders bei Cannabis ist ein positives Ergebnis noch Wochen nach einem Konsum möglich, da THC im Fettgewebe gespeichert wird).
Suchtmittelschnelltests auf Opiate geben nicht nur nach dem Konsum von Heroin oder Morphin ein positives Ergebnis, sondern auch nach der Einnahme von Hustenund Grippemitteln, die Codein oder Dihydrocodein enthalten, von Anti-Diarrhoe-Präparaten sowie von Mohnprodukten.
Suchtmittelschnelltests können falsch negativ sein, wenn sie zu wenig empfindlich sind. Der Konsum von 1mg Rohypnol vermindert beim Nichtgewohnten die Fahrfähigkeit erheblich, der Test auf Benzodiazepine im Urin kann aber negativ ausfallen, da die Konzentration im Urin zu niedrig ist.
Umgekehrt haben Suchtmittelschnelltests bei Amphetaminen eine relativ hohe falsch positive Fehlerquote.
Suchtmittelschnelltests erfassen nur bestimmte Stoffgruppen, negativ heißt somit nicht, dass nicht andere Stoffe die Fahrfähigkeit vermindert haben könnten (z. B. Meprobamat).
Aufgrund dieser Tatsachen sind für forensische Zwecke immer Bestätigungsanalysen (Beweisanalysen) von Suchtmittelschnelltest-Ergebnissen erforderlich, die mittels spezifischer chemischer Methoden (GC/MS, LC/MS u. a.) durchgeführt werden.
Haaranalytik
An Haaren kann eine länger zurückliegende Einnahme von Arzneiund Suchtmitteln nachgewiesen werden, da im Blut befindliche Fremdstoffe in der anagenen Wachstumsphase des Haarfollikels in das Haar aufgenommen werden. Haaruntersuchungen können auch zur Überwachung einer Suchtmittelabstinenz verwendet werden.
Eine behauptete Drogenabhängigkeit (etwa bei Dealern) kann bestätigt oder widerlegt werden. Auch verschiedene Dopingpräparate lassen sich nachweisen. Bei sehr kurzen Kopfhaaren können auch Schamhaare untersucht werden.
Ein einmaliger oder seltener Konsum geringer Substanzmengen ist aber meist nicht nachweisbar. In Verbindung mit der Wachstumsgeschwindigkeit des Haares (ca. 0,8 1,4 cm pro Monat für Kopfhaare) besteht eine gewisse Information über die zeitliche Aufnahme derartiger Substanzen.
Entnahme und Sicherung einer Haarprobe
Die Probe sollte möglichst vom Hinterhauptshöcker entnommen werden. Sie sollte aus einem mindestens bleistiftbis kleinfingerdicken Strang bestehen. Die Haare sollen mit einem Faden fest zusammengebunden werden um ein Verschieben von Segmenten zu verhindern und sind direkt an der Kopfhaut abzuschneiden. Sie werden (unter Angabe wo sich Schnittstellen und Spitzen befinden) in eine vorbereitete Aluminiumfolie eingewickelt. Der Chemiker kann die Haare dann waschen, portionieren und mit Hilfe der Gaschromatographie/Massenspektrometrie analysieren.
Bei Routineuntersuchungen werden Cannabis, Opiate, Kokain, Amphetamin und die Designerdrogen MDMA, MDEA und MDA analysiert.
An Haarproben von Leichen kann auch ermittelt werden, ob ein Gift auch schon früher verabreicht wurde.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Bogusz MJ (ed) (2000) Handbook of Analytical Seperations Vol. 2. Forensic Science. Elsevier
Drummer OH (2001) The Forensic Pharmacology of Drugs of Abuse. Arnold
Forster B, Joachim H (1975) Blutalkohol und Straftat. Georg Thieme Verlag Stuttgart
Gilg T (2005) Alkoholbedingte Fahruntüchtigkeit, Teil 1. Rechtsmedizin 1: 39-49 („Zertifizierte Fortbildung“)
Gilg T (2005) Alkoholbedingte Fahruntüchtigkeit, Teil 2. Rechtsmedizin 2: 97-111 („Zertifizierte Fortbildung“)
Levine B. (ed) (1999) Principles of Forensic Toxicology. American Association for Clinical Chemistry
Madea B, Brinkmann B (Hrsg.) (2004) Handbuch Gerichtliche Medizin 2, Springer
Musshoff F, Madea B (2006) Fahrunsicherheit durch Drogen und Medikamente Teil I: Polizeiliche Verdachtsgewinnung und Drogenkunde. Rechtsmedizin 2: 88-107 („Zertifizierte Fortbildung“)
Musshoff F, Madea B (2006) Fahrunsicherheit durch Drogen und Medikamente Teil II: Rechtliche Grundlagen und Informationen zu Medikamenten. Rechtsmedizin 3: 179193 („Zertifizierte Fortbildung“)
Müller RK (ed) (1991) Toxicological Analysis. Verlag Gesundheit GmbH Berlin
Schütz H (1983) Alkohol im Blut. Verlag Chemie
Forensische DNA-Analytik und Spurenkunde
Die DNA jedes Zellkerns besteht aus etwa 3,5 Milliarden Basenpaaren. Nur ein geringer Teil der DNA sind Gene bzw. genverwandte Sequenzen (sog. codierende DNA, die in Informationen übersetzt wird). Derzeit sind etwa
40.000 Gene bekannt. Bei forensischen DNA-Analysen werden jedoch keine codierenden Regionen ausgewertet, sondern ausschließlich sog. „nicht-codierende“ Regionen (in diesen befinden sich keine Informationen über äußerlich sichtbare Merkmale wie Haaroder Augenfarbe, Alter, Rassezugehörigkeit oder Informationen, die einen Einblick in bestehende oder künftige Krankheiten oder Anlagen bzw. Verhaltensweisen erlauben).
Die nicht codierenden DNA-Regionen enthalten die für die forensische DNA-Analytik bedeutsamen DNA- Abschnitte. Diese werden als Mikro-Satelliten oder Short Tandem Repeats (STRs) bezeichnet und bestehen aus kurzen Wiederholungseinheiten mit einer Länge von 2 7 Basenpaaren. In der Forensik haben sich vor allem die aus 4 Basenpaaren bestehenden STRs durchgesetzt.
Methodik
Eine DNA-Analyse gliedert sich in
DNA-Isolierung
DNA-Quantifizierung (Mengenbestimmung)
DNA-Amplifikation (Vermehrung) mittels PCR
(Polymerase-Chain-Reaction)
Detektion mittels Kapillarelektrophorese
Auswertung der DNA-Profile und biostatistische Berechnungen
Aus dem biologischen Material (kernhaltige Körperzellen) wird mittels chemischer Verfahren (unter Anwendung bestimmter Reagenzien, Wärme und Schütteln) DNA isoliert. Anschließend wird die Menge der isolierten menschlichen DNA bestimmt (sog. DNA-Quantifizierung), um die optimale Menge für die PCR einsetzen zu können.
Eine bestimmte Menge der isolierten humanen DNA (meist 1 ng = 0,000000001 g) wird dann mittels kommerziell erhältlicher Untersuchungs-Kits, welche die dazu nötigen Chemikalien enthalten, in einem Thermocyler (Maschine, die in der Lage ist, die Temperaturzyklen einer PCR selbstständig durchzuführen) mittels PCR (Methode, um die Erbsubstanz DNA zu vervielfältigen) an 10 15 (oder mehr) definierten genetischen Merkmalen (sog. Loci) amplifiziert (vermehrt). Dabei werden die DNA- Merkmale mit farbstoff-markierten Primern (synthetisch hergestellten Nukleotidsequenzen, die als Startpunkt dienen) farbig markiert, sodass sie anschließend detektiert werden können.
Die amplifizierten DNA-Merkmale werden dann mittels Kapillarelektrophorese (Trennung im elektrischen Feld in einer dünnen Kapillare) nach ihrer Größe aufgetrennt (z. B. sind Fragmente mit 6 Repeats größer als Fragmente mit 4 Repeats, es besteht daher ein sog. Längenpolymorphismus) und schließlich auf dem Bildschirm oder einem Ausdruck sichtbar gemacht.
Zuletzt werden die Auswertung der ausgedruckten DNA- Profile und anschließend die notwendigen biostatistischen Berechnungen sowie die Übermittlung an die DNA- Datenbank mittels dafür entwickelter Softwarepakete vorgenommen.
Short Tandem Repeats (STRs)
Einzelmerkmale
Die kurzen (Short), meist aus 4 Basen bestehenden Wiederholungen (Tandem Repeats) in nicht codierenden Regionen der DNA werden als STRs bezeichnet. Wahrscheinlich existieren im menschlichen Genom mehrere Hunderttausend STR-Loci . Die Analyse einiger weniger (10 15) reicht jedoch bereits zur Individualisierung eines Menschen aus.
STRs sind aufgrund ihrer Kürze für Spurenanalysen besonders gut geeignet, da sie kaum durch Umwelteinflüsse wie Degradation (Abbau) betroffen sind und geringste Spurenmengen mittels PCR vermehrt werden können.
Vereinfacht dargestellt sind an einer bestimmten Stelle eines bestimmten Chromosoms auf dem mütterlichen Chromosom z. B. sechs, aus vier Basen (z. B. AGAT) bestehende STRs, vorhanden. Am korrespondierenden väterlichen Chromosom sind z. B. vier, aus vier Basen (z. B. AGAT) bestehende STRs, vorhanden.
 AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT AGAT 
Durch geeignete molekularbiologische Techniken (PCR) kann die Anzahl dieser STRs und damit deren Länge auf dem mütterlichen und väterlichen Chromosom sichtbar gemacht werden.
An dem untersuchten Einzelmerkmal lautet der Typ daher: 4 6 (die kleinere Zahl wird jeweils vorangestellt).
Durch populationsgenetische Untersuchungen (Untersuchungen zur Verteilung der Allele) wurde die Häufigkeit dieses Typs in der Bevölkerung ermittelt. So weisen z. B. 10 % der Bevölkerung an dem untersuchten Merkmal den Typ 4 6 auf. Das Ergebnis der DNA-Analyse eines Einzelmerkmales wäre daher nicht sehr aussagekräftig.
Kombination von Einzelmerkmalen
Das durch molekulargenetische Untersuchungen ermittelte DNA-Profil einer Vergleichsperson oder einer biologischen Spur ist eine Kombination von Einzelmerkmalen.
Aus diesem Grund werden weitere, bestimmte Stellen (Loci) anderer Chromosomen untersucht.
 AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA AGAA 
An einem untersuchten zweiten Merkmal (Locus) lautet der Typ z. B. 5 7. Man kann auch die Häufigkeit dieses Typs in der Bevölkerung ermitteln. So weisen z. B. 5 % der Bevölkerung an dem untersuchten Merkmal den Typ 5 7 auf. Auch das Ergebnis der DNA-Analyse dieses Merkmales wäre alleine jedoch nicht sehr aussagekräftig.
Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Mensch am ersten untersuchten DNA-Merkmal den Typ 4 6 und gleichzeitig am zweiten untersuchten DNA-Merkmal den Typ 5 7 aufweist, ist aber schon sehr viel geringer. Sie ergibt sich aus dem Produkt der Frequenzen der Einzelmerkmale, also 10 % x 5 % (geschrieben als 0,1 x 0,05) = 0,5 %, d. h. nur mehr 0,5 % der Bevölkerung weisen die Merkmalskombination 4 6 und gleichzeitig 5 7 auf.
Untersucht man nun weitere DNA-Merkmale und bildet das Produkt der Frequenzen jedes einzelnen DNA- Merkmals (0,1 x 0,05 x 0,15 x . . .), entsteht eine Zahl mit vielen Nullen (z. B. 0000 . . . 003). Dividiert man 1 durch diese Zahl, erhält man die statistische Häufigkeit dieses DNA-Profils (z. B. 1 Person in 3 Milliarden Personen).
Diese bestimmte Buchstaben-Zahlenkombination, das
„DNA-Profil“, besitzt mit Ausnahme eineiiger Zwillinge nur eine einzige Person, es ist also individualisierend.
Für Abstammungsuntersuchungen werden in der Regel 15 oder mehr DNA-Merkmale untersucht, da der Vater dem Kind immer nur eines seiner beiden Allele vererbt (als „Allel“ wird generell eine der möglichen Ausprägungen eines Merkmals bezeichnet).
Andere DNA-Merkmale
Zur Identifikation eines Menschen können auch auf dem Y-Chromosom (männliches Geschlechtschromosom) lokalisierte STRs, sog. Y-STRs oder bestimmte Regionen der mitochondrialen DNA (mtDNA) (DNA von pro Zelle in vielen tausend Kopien vorliegenden Zellorganellen) herangezogen werden. Das Y-Chromosom wird ausschliesslich vom Vater auf das Kind vererbt. Deshalb können männliche Linien über viele Generationen verfolgt werden. Wenn der fragliche Vater bereits verstorben ist, kann z. B. ein Bruder, ein Onkel, ein Großvater oder ein Großonkel in die Untersuchung einbezogen werden.
Zur Analyse der mtDNA ist eine Sequenzierung (Bestimmung der DNA-Sequenz, d. h. der Nukleotid-Abfolge in einem DNA-Molekül) notwendig. Eine Eingabe dieser Sequenzen in eine DNA-Datenbank ist jedoch derzeit nicht möglich. Die Aussagekraft der Untersuchungen ist daher beschränkt und speziellen Fragestellungen vorbehalten.
Abstammungsuntersuchungen mittels DNA-Analytik
Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch (ABGB) und darauf Bezug nehmende Gesetze unterscheiden zwischen ehelichen und unehelichen Kindern.
Ehelich sind Kinder, die von einer verheirateten Frau während der Ehe oder innerhalb von 300 Tagen nach Auflösung der Ehe geboren werden. Als Vater gilt der Ehemann der Mutter. Dieser kann die Ehelichkeit des Kindes durch Erhebung einer Klage beim Bezirksgericht bestreiten. Die Klage ist vom Kläger gegen das Kind (Beklagter) zu richten. Die Vermutung der Vaterschaft kann nur durch eine gerichtliche Entscheidung widerlegt werden, mit der festgestellt wird, dass das Kind nicht vom Ehemann der Mutter abstammt.
Nicht ehelich sind Kinder, die von einer unverheirateten Frau geboren werden oder von einer verheiratet gewesenen Frau später als 300 Tage nach Auflösung der Ehe geboren werden. Der Vater eines unehelich geborenen Kindes kann seine Vaterschaft durch eine Erklärung anerkennen oder sie bestreiten. Wenn der Vater eines unehelich geborenen Kindes die Vaterschaft nicht freiwillig anerkennt, kann das Kind vertreten durch die Mutter beim zuständigen Bezirksgericht auf Feststellung der Vaterschaft klagen. Die Vaterschaft wird dann im Rahmen eines Vaterschaftsprozesses durch ein Urteil festgestellt.
In beiden Fällen wird die Feststellung der Vaterschaft mittels DNA-Analytik durchgeführt (Vaterschaftstest).
Die Feststellung der Vaterschaft ist Voraussetzung für den Unterhaltsanspruch, das gesetzliche Erbrecht und den Zuschuss zum Kinderbetreuungsgeld.
Durchführung
Abstammungsuntersuchungen erfolgen heute ausschließlich mittels DNA-Analytik und darauf basierenden biostatistischen Berechnungen. Das alte „Blutgruppengutachten“ ist obsolet geworden.
Die Feststellung der Abstammung (meist der Vaterschaft zu einem Kind) ist wegen der damit verbundenen Unterhaltsverpflichtung und wegen des Erbrechtes von großer Bedeutung.
Mutter, Kind und fraglicher Vater werden im Rahmen einer normalen Vaterschaftsuntersuchung als sog. „Trio“ bezeichnet. Darüber hinaus können mittels DNA-Analytik folgende Sonderfälle geklärt werden:
sog. Defizienzfälle (Vater verstorben, aber Geschwister oder Großeltern vorhanden)
Verwandtschaftsverhältnisse (Klärung der Frage,
ob zwei Personen verwandt sind, z. B. Bruder Bruder, Großmutter Enkel)
Eineiigkeitswahrscheinlichkeit (bei Zwillingen)
Fälle ohne Mutter (hier hinein fällt auch das Gebiet der zunehmenden „heimlichen“ Vaterschaftsuntersuchungen ohne Wissen der Kindesmutter)
Mutterschaftswahrscheinlichkeit (bei fraglichen Verwechslungen des Kindes)
Inzestfälle (der biologische Vater der Kindesmutter ist gleichzeitig der biologische Vater des Kindes)
Probenahme für Abstammungsuntersuchungen Bei den Probenahmen muss die Identität der Personen festgestellt werden. Dazu dienen die Ausweiskontrolle
(Lichtbildausweis), die Abnahme eines Fingerabdruckes
(zur Rückverfolgung evtl. Täuschungsmanöver) und die Anfertigung eines Bildes. Es kommt immer wieder vor, dass andere Männer zu Probenahmen erscheinen.
Von den beteiligten Personen werden Mundhöhlenabstriche (MHA) angefertigt. Dazu wird mittels eines sterilen Wattetupfers an der Wangenschleimhaut etwa 20mal auf und ab gestrichen. Den Wattetupfer in eine Kartonbox geben oder an der Luft trocknen lassen und unverwechselbar mit Name, Geburtsdatum, Entnahmedatum und Name des Probenehmers beschriften.
Alternativ kann auch Blut (1 2 ml EDTA-Blut; zur Analyse werden nur 10µl benötigt) entnommen werden bzw. mittels Fingerstich direkt auf eine saugfähige spezielle Karte (FTA® Card) aufgetropft werden.
Ungeborene
Die Abstammung eines Embryos kann durch Chorionzottenbiopsie (Untersuchungsmethode im Rahmen der Pränataldiagnostik, bei der Bestandteile des Mutterkuchens entnommen werden) oder Amniozentese (Gewinnung kindlicher Zellen durch Fruchtwasserpunktion) festgestellt werden.
Neugeborene
Blut für eine Abstammungsuntersuchung kann nach der Geburt auch direkt aus der Nabelschnur entnommen werden (1 2 ml).
Anderes Material
Ebenso können für Defizienzfälle evtl. noch vorhandene Gewebeteile (z. B. Operationspräparate in Formalin oder eingebettet in Paraffin, histologische Schnitte) oder biologische Materialien des Verstorbenen (z. B. Briefmarken auf alten Poststücken, Zahnprothesen, Brillen, Rasierapparate u. a.) zur Erstellung eines DNA-Profils verwendet werden.
Rechtliche Situation
Der außergerichtliche Untersuchungsauftrag (privates Vaterschaftsgutachten) bedarf grundsätzlich der Einwilligung jener Personen, deren genetisches Material untersucht wird. Diese Einwilligung setzt Einsichtsund Urteilsfähigkeit voraus.
Für die Materialnahme von einem nicht einsichtsund urteilsfähigen Kind (die Grenze wird hier mit 14 Jahren angenommen) erteilt bei einem außergerichtlichen Untersuchungsauftrag in der Regel die Mutter (bzw. ein bestellter gesetzlicher Vertreter des Kindes) die Einwilligung.
Bei einem ehelich geborenen Kind wird der Ehemann
automatisch als Vater des Kindes festgestellt. Er kann bei
Vorliegen eines konkreten Verdachtes, der ihn an seiner Vaterschaft zweifeln lässt, die Vaterschaft anfechten.
Bei einem unehelich geborenen Kind, kann jeder Mann, dessen Vaterschaft zu dem unehelichen Kind behauptet wird, die Anerkennung verweigern und dadurch einen Vaterschaftstest erzwingen. Hat er die Vaterschaft aber bereits anerkannt, kann er sie grundsätzlich anfechten, wenn er von Umständen erfährt, die ihn ernsthaft an seiner Vaterschaft zweifeln lassen.
Da es bei einer Vaterschaftsuntersuchung methodisch nicht zwingend erforderlich ist, auch die Mutter zu untersuchen, ist die heimliche Probeentnahme und Analyse häufig geworden. Zahlreiche Privatlabors versenden über das Internet Probenahme-Sets und akzeptieren Proben jeglicher Art. Eine heimliche Entnahme von Material des Kindes für eine Vaterschaftsuntersuchung (z. B. Speichel, Taschentuch, Schnuller, Haare, Zahnbürste eines unmündigen Kindes) ist nach gegenwärtiger Auffassung zwar rechtswidrig, da es aber verschiedene juristische Auslegungen gibt, eine Grauzone. Bei derartigen heimlichen Untersuchungen werden Persönlichkeitsrechte des Kindes (Recht auf informelle Selbstbestimmung) und u.U. Datenschutzbestimmungen verletzt. Bei einer Übereinstimmung oder Nicht-Übereinstimmung der genetischen Merkmale zwischen Material des Kindes und dem auftraggebenden Mann mittels STR-Analysen kann praktisch immer eine klare Aussage über Vaterschaft oder Nicht- Vaterschaft getroffen werden.
In Deutschland darf nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ein heimlicher Vaterschaftstest in einem gerichtlichen Verfahren wegen Verletzung des Rechts des betroffenen Kindes auf informelle Selbstbestimmung nicht verwendet werden (sog. Beweisverwertungsverbot). Ein heimlicher Vaterschaftstest, der dem Mann attestiert, nicht der Vater des Kindes zu sein, reicht also gegenwärtig nicht aus, um eine anerkannte oder automatisch festgestellte Vaterschaft anzufechten, obwohl der Mann ja nun von Umständen erfahren hat, die ihn ernsthaft an seiner Vaterschaft zweifeln lassen (es wird mittels DNA-Analyse sogar sicher seine Nichtvaterschaft festgestellt). Der Gesetzgeber wurde in Deutschland aber gleichzeitig aufgefordert, zur Verwirklichung des Rechts eines Mannes auf Kenntnis der Abstammung eines ihm rechtlich zugeordneten Kindes, baldmöglichst geeignete gesetzliche Grundlagen zur Feststellung der Vaterschaft bereit zu stellen. Dabei sollen alle Betroffenen in die Untersuchung einwilligen und die Entnahme der erforderlichen Proben dulden. Dies soll an keine zeitlichen Fristen innerhalb derer die Vaterschaft angefochten werden kann gebunden sein.
Die Unterschiebung eines Kindes stellt grundsätzlich einen Straftatbestand dar. Es wird argumentiert, dass Mütter oft höchst egoistische, nämlich finanzielle Gründe haben, einen Vaterschaftstest nicht zuzulassen. Paradoxerweise hätte es hier die Mutter (also die „Täterin“) in der Hand, die Aufdeckung eines Straftatbestandes durch Verweigerung ihrer Zustimmung zu einer Vaterschaftsuntersuchung zu verhindern. Häufig wird die „Unmoral“ eines Vaterschaftstests, aber nicht jene einer Kindesunterschiebung diskutiert. Wenn andererseits in aufrechter Ehe beide Eltern das Sorgerecht haben und den Test durchführen lassen, wird grundsätzlich das informelle Selbstbestimmungsrecht des Kindes genauso verletzt. Die Diskussion wird also andauern.
Auswertung der DNA-Profile bei Abstammungsuntersuchungen
Dazu werden die erstellten DNA-Profile von Mutter, Kind und fraglichem Vater verglichen. Zunächst werden die in Form der Peaks (siehe Abb. 5.4.2) dargestellten DNA-Merkmale (Allele) von Mutter und Kind verglichen und dabei festgestellt, welchen „Peak“, also welches Allel das Kind von der Mutter geerbt hat.
Besitzt der untersuchte Mann dieses Allel nicht, ist er an diesem DNA-Merkmal als Vater des Kindes mit Sicherheit ausgeschlossen.
Besitzt der untersuchte Mann dieses Allel (Abb. 5.4.3) kann er an diesem Merkmal als Vater des Kindes in Frage kommen. Es stellt sich dann die Frage, wie häufig dieses mit dem Kind gemeinsame Allel in der Bevölkerung vorkommt.
Diese sog. Allelfrequenzen sind aus populationsgenetischen Untersuchungen einer Bevölkerungsstichprobe bekannt. Wenn dieses Allel in der Bevölkerung mit einer Frequenz von 10 % vorkommt, käme theoretisch jeder zehnte Mann als Vater dieses Kindes in Frage. Das andere Allel des Mannes spielt bei diesen Überlegungen keine Rolle.
Diese Vergleiche werden bei Abstammungsuntersuchungen nicht nur an einem, sondern an 15 (oder mehr) Stellen der DNA durchgeführt.
Ergibt sich dabei an allen der 15 oder mehr Loci eine Einschlusskonstellation, ist es „praktisch erwiesen“, dass der untersuchte Mann der biologische Vater dieses Kindes ist. Zur statistischen Berechnung werden heute Computerprogramme eingesetzt, in denen die Konstellationen an den einzelnen Loci in entsprechende Formeln umgesetzt werden und in denen die Häufigkeit der einzelnen Merkmale enthalten sind. Im deutschsprachigen Raum wird nach wie vor die Vaterschaftswahrscheinlichkeit in Prozenten (nach der sog. Essen-Möller-Formel) angegeben. Ab einem Wert von 99,9% wird das verbale Prädikat
„Vaterschaft praktisch erwiesen“ vergeben.
Mit den heute üblichen DNA-Merkmalen werden Werte von über 99,9999 % erreicht.
Sind 3 oder mehr Ausschlusskonstellationen vorhanden, bedeutet dies immer einen sicheren Ausschluss von der Vaterschaft zu dem Kind.
In der Praxis sind falls der untersuchte Mann nicht der Vater ist unter den 15 oder mehr untersuchten Merkmalen meist 5 10 Ausschlüsse vorhanden, an den anderen Merkmalen bestehen aufgrund der allgemeinen Verteilung der Merkmale in der Bevölkerung zufällige Übereinstimmungen.
Mutationen
In seltenen Fällen können Mutationen (Veränderung des Erbgutes, z. B. 10 Repeats statt 9 Repeats) auftreten, wodurch sich an einem bestimmten Merkmal zwischen Putativvater und Kind (oder auch Mutter und Kind) scheinbar eine isolierte Ausschlusskonstellation ergibt. Ursache ist ein Mutationsereignis in den Keimzellen eines Elternteils während der DNA-Replikation. Mutationen sind biostatistisch speziell zu berücksichtigen, die Sicherheit der DNA-Analytik wird aber davon nicht beeinflusst.
Frühere Möglichkeiten der Vaterschaftsfeststellung
Die nachfolgenden Verfahren konnten gewisse Hinweise für die Abstammung eines Kindes von einem als Vater angegebenen Mann (dem sog. Putativ-Vater [putativ = vermeintlich, auf einem Rechtsirrtum beruhend]) liefern, das Blutgruppengutachten auch Beweise. Sie werden alle heute nicht mehr angewandt.
Mittels eines Beischlafund Zeugungsfähigkeits-Gutachtens sollte nachträglich geklärt werden, ob der Putativ- Vater zur Zeit der mutmaßlichen Zeugung überhaupt beischlafsund zeugungsfähig gewesen ist. Das oft große Zeitintervall ließ aber häufig keine Aussage über den Zeitpunkt der Konzeption zu.
Mittels eines Tragzeit-Gutachtens sollte die Dauer der Schwangerschaft und damit der Empfängniszeitpunkt abgeleitet werden und damit die Frage beantwortet werden, ob der in Frage kommende Mann der Mutter zu diesem Zeitpunkt „beigewohnt“ haben konnte.
Mittels eines anthropologisch-erbbiologischen Gutachtens wurden an die 200 Einzelmerkmale von Mutter, Kind und Putativ-Vater miteinander verglichen und daraus die Abstammungswahrscheinlichkeit geschätzt. Die Nachteile lagen darin, dass die Merkmale oft nicht durch ein einzelnes, sondern durch mehrere Gene gesteuert werden und sich zudem unterschiedlich stark manifestieren, weiterhin dass die Untersuchung des Kindes erst ab dem 3. Lebensjahr möglich war und dass Mutter, Kind und fraglicher Vater gleichzeitig und durch die gleiche Person untersucht werden mussten. Die Wertung der Befunde war subjektiv. Das Gutachten hatte nur eine mäßige Ausschlusseignung.
Das Blutgruppen-Gutachten wies einen Großteil der obigen Mängel nicht auf. Grundlage war die Untersuchung von vererbten Blutmerkmalen (Blutgruppen, erythrozytäre Enzyme, Serum-Eigenschaften, HLA-Merkmale [humane Leukozytenantigene] etc., d. h. von insgesamt etwa 25 Systemen mit über 80 Einzelmerkmalen). Vorteilhaft waren der bekannte einfache Erbgang jedes Merkmals und die hohe Ausschlusseignung.
Bestimmung von Verwandtschaftsverhältnissen Soll der Verwandtschaftsgrad von zwei Personen untersucht werden, werden von den Personen DNA-Profile
erstellt und diese dann verglichen. Die Berechnungen von
Verwandtschaftsverhältnissen erfolgt mittels statistischer Methoden. Dabei werden zwei Hypothesen verglichen,
z. B. die Hypothese 1 die beiden untersuchten Personen sind z. B. Brüder (Vollgeschwister) und die Hypothese 2 die beiden untersuchten Personen sind nicht verwandt.
Bei der Berechnung wird die sog. Likelihood-Ratio (LR) angegeben. Beträgt diese z. B. 500.000, dann bedeutet dies, dass das Resultat der DNA-Analyse 500.000 mal wahrscheinlicher ist, wenn Hypothese 1 (die beiden Personen sind Brüder) zutrifft, als wenn Hypothese 2 (die beiden Personen sind nicht verwandt) zutrifft.
Untersuchung biologischer Spuren mittels DNA-Analytik
Die Möglichkeit, an nicht (mehr) sichtbaren biologischen Spuren individualisierende DNA-Analysen durchführen zu können, stellt den wohl größten Durchbruch in den forensischen Wissenschaften der letzten Jahrzehnte dar. Durch die wissenschaftlichen Fortschritte auf dem Gebiet der forensischen DNA-Analytik konnten bereits zahllose Verbrechen geklärt werden.
Rechtliche Grundlagen molekulargenetischer Untersuchungen und von DNA-Datenbanken
Diese finden sich in der StPO neu und im Sicherheitspolizeigesetz.
Molekulargenetische Untersuchung
§ 124 StPO neu (BGBl I Nr. 164/2004, Abs 3-5 idF. des Entwurfs des Strafprozessreformbegleitgesetzes I)
Zur Aufklärung einer Straftat ist es zulässig, einerseits biologische Spuren und andererseits Material, das einer bestimmten Person zugehört oder zugehören dürfte, molekulargenetisch zu untersuchen, um die Spur einer Person zuzuordnen oder die Identität einer Person oder deren Abstammung festzustellen, und mit nach diesem Gesetz oder nach dem Sicherheitspolizeigesetz rechtmäßig gewonnenen Ergebnissen molekulargenetischer Untersuchungen abzugleichen.
Eine molekulargenetische Untersuchung ist von der Staatsanwaltschaft auf Grund einer gerichtlichen Bewilligung anzuordnen, sofern es sich nicht bloß um eine biologische Tatortspur handelt; eine solche kann die Kriminalpolizei von sich aus untersuchen lassen.
Mit der molekulargenetischen Untersuchung ist ein Sachverständiger aus dem Fachgebiet der Forensischen Molekularbiologie zu beauftragen. Diesem ist das Untersuchungsmaterial in anonymisierter Form zu übergeben. Im Übrigen ist dafür Sorge zu tragen, dass Daten aus molekulargenetischen Untersuchungen nur insoweit einer bestimmten Person zugeordnet werden können, als dies für den Untersuchungszweck (Abs. 1 und 4) erforderlich ist.
Untersuchungsmaterial, das einer bestimmten Person zugehört oder zugehören dürfte, und die Ergebnisse der Untersuchung dürfen nur so lange verwendet und verarbeitet werden, als die Zuordnung zur Spur oder die Feststellung der Identität oder der Abstammung nicht ausgeschlossen ist; danach sind sie zu vernichten. Sicherheitspolizeiliche Vorschriften (§§ 65 bis 67, 75 SPG) bleiben hievon unberührt.
Daten, die auf Grund dieser Bestimmung ermittelt wurden, sind den Sicherheitsbehörden auf deren Verlangen zu übermitteln, soweit Ermittlung und Verarbeitung dieser Daten nach sicherheitspolizeilichen Vorschriften (§§ 65 bis 67, 75 SPG) zulässig wäre.
Anmerkung: § 124 Abs 2 normiert eine Eigenbefugnis der Kriminalpolizei zur Auswertung biologischer Tatortspuren. Zweifellos ist dieser Auswertungsbefugnis auch eine Spurensicherungsbefugnis immanent.
DNA-Untersuchungen
§ 67 SPG
Die DNA eines Menschen darf im Rahmen seiner erkennungsdienstlichen Behandlung ermittelt werden, wenn der Betroffene in Verdacht steht, einen gefährlichen Angriff begangen zu haben, und wenn in Hinblick auf diese Tat oder die Persönlichkeit des Betroffenen erwartet werden kann, dieser werde bei Begehung weiterer gefährlicher Angriffe Spuren hinterlassen, die seine Wiedererkennung auf Grund der ermittelten genetischen Information ermöglichen würden. Eine erkennungsdienstliche Behandlung nach § 65 Abs. 2 darf auch in Bezug auf die DNA von Menschen erfolgen, soweit dies zur Auswertung vorhandener DNA-Spuren erforderlich ist.
(1a) Eine erkennungsdienstliche Maßnahme in Bezug auf
Abgängige (§ 65a) und an Leichen (§ 66) darf auch die Ermittlung der DNA umfassen.
Genetische Information, die durch erkennungsdienstliche Maßnahmen ermittelt wurde, darf ausschließlich für Zwecke des Erkennungsdienstes ausgewertet werden. Die molekulargenetische Untersuchung hat durch einen Dienstleister zu erfolgen, dem zwar das gesamte Untersuchungsmaterial auszufolgen, nicht aber erkennungsdienstliche Identitätsdaten des Betroffenen zu übermitteln sind.
Die Sicherheitsbehörden haben vertraglich dafür vorzusorgen, daß der Dienstleister nur jene Bereiche in der DNA untersucht, die der Wiedererkennung dienen sowie dafür, daß er das Untersuchungsmaterial vernichtet, wenn die Sicherheitsbehörde zur Löschung der erkennungsdienstlichen Daten verpflichtet ist.
Erkennungsdienstliche Evidenzen
§ 70 SPG
Jede Sicherheitsbehörde hat erkennungsdienstliche Daten, die sie im Rahmen einer erkennungsdienstlichen Behandlung oder anders als gemäß § 68 Abs. 1 durch eine erkennungsdienstliche Maßnahme ermittelt hat, so lange zu verarbeiten, bis sie zu löschen sind.
Darüber hinaus kann der Bundesminister für Inneres für Zwecke der regionalen oder überregionalen Zusammenfassung spezieller Daten Sicherheitsbehörden mit Verordnung ermächtigen, der Art nach bestimmte erkennungsdienstliche Daten zu verarbeiten, die im Rahmen einer erkennungsdienstlichen Behandlung gemäß § 65 Abs. 1 sowie einer Maßnahme gemäß § 66 Abs. 1 von ihnen selbst oder von anderen Behörden ermittelt wurden.
Jede Sicherheitsbehörde ist ermächtigt, erkennungsdienstliche Daten, die sie verarbeitet hat, zu aktualisieren, wenn sie aktuellere Daten rechtmäßig ermittelt hat. Personenbezogene Daten, die eine Sicherheitsbehörde rechtmäßig ermittelt hat, dürfen im Erkennungsdienst verwendet werden, als wären sie nach den Bestimmungen dieses Hauptstückes ermittelt worden, wenn deren Ermittlung als erkennungsdienstliche Daten zu dem Zeitpunkt zulässig wäre, in dem die Daten verwendet werden sollen.
Die Sicherheitsbehörden dürfen erkennungsdienstliche Daten, die sie von ihren Organen gemäß § 65 Abs. 2 und
Spurensuche und Spurensicherung
Damit Spuren mittels DNA-Analyse typisiert und einer Person zugeordnet werden können, müssen sie zunächst erkannt und gesichert werden. Die Spurensuche ist dabei mit freiem Auge, mit einer Lupe oder durch Zuhilfenahme von Licht verschiedener Wellenlänge (z. B. sog. Polilight® oder Infrarotquellen) bzw. durch die Anwendung unspezifischer Vorproben möglich.
Wichtigste Voraussetzung für eine erfolgreiche DNA- Analyse ist die richtige Sicherstellung und Lagerung der Spuren durch die damit befassten Ärzte, Sicherheitsbehörden oder Angehörige von Gesundheitsberufen.
Da unter Umständen von einem einzigen Wattetupfer die gesamte Aufklärung eines Kriminalfalles abhängen kann, sind folgende Vorsichtsmaßnahmen besonders zu beachten:
Schutzmaßnahmen gegen eine Kontamination der Spur sind z. B. das Tragen von Einmal-Handschuhen.
Während der Spurensicherung soll das Berühren von Gesicht, Nase, Mund etc. strikt vermieden werden, da dadurch die Spur trotz Tragens von Handschuhen mit Material des Untersuchers kontaminiert werden könnte.
Das Sprechen direkt über einer Spur ist wegen der Gefahr der Kontamination mit Speichel unbedingt zu unterlassen.
Zur Probenahme sollen am besten Einmalinstrumente oder -materialien verwendet werden (z. B. Aqua dest. oder Reinstwasser aus Einmal-Ampullen, sterile Wattetupfer, sterile Einmalpinzetten u. a.).
Die Lagerung von mittels Wattetupfer abgenommenen Spuren (z. B. Vaginalsekret, Abstriche von der Haut etc.) soll am besten in einer dazu bestimmten Kartonbox erfolgen.
Kleidungsstücke werden in Papiersäcken gesichert.
Regelmäßige Schulungen und Updates auf diesem Gebiet sind für den mit der Spurensicherung befassten Personenkreis essentiell (siehe dazu auch Spurensicherung nach Sexualdelikten). Dazu dienen u. a. Lehrvideos.
Vorund Beweisproben
Vorund Beweisproben gestatten Aussagen über die Art einer Spur (z. B. menschliches Blut, tierisches Blut, Speichel, Sperma, Vaginalsekret, menschliche oder tierische Haare, Urin u. a.). Dazu stehen chemische, immunologische oder morphologische Methoden, wie etwa die Mikroskopie, zur Verfügung.
Blutvorproben
Alle Vorproben sind unspezifisch, d. h. falsch positive Reaktionen sind möglich. Unter zahlreichen Methoden kommen die folgenden in der Praxis am häufigsten zur Anwendung:
Phenolphthalein-Test
Ein mit Aqua dest. befeuchteter steriler Wattetupfer wird gegen die blutverdächtige Stelle gerieben. Dann wird auf den Wattetupfer Phenolphthalein-Lösung aufgetropft, gefolgt von H2O2. Ein rosa Farbumschlag weist auf das Vorhandensein von Blut hin. Der Test wird auch als Kastle- Meyer-Test bezeichnet.
Prinzip: Oxidation von Phenolphthalein unter dem katalytischen Einfluss von Hb-Pseudoperoxidase. Dadurch verändert sich der Farbton von farblos nach rosa.
Peroxtesmo-Papier
Auf einen kleinen Teil der blutverdächtigen Stelle wird ein mit wenig Aqua dest. befeuchtetes Spezialpapier gepresst. Beim Vorliegen von Peroxidase (Enzym, das eine Oxidation katalysiert) kommt es zum Farbumschlag.
Prinzip: Oxidation eines Substrates unter dem katalytischen Einfluss von Hb-Pseudoperoxidase.
Luminol-Reagenz
Besprühen der blutverdächtigen Stellen mit Luminol- Reagenz. In absoluter Dunkelheit kommt es zu einem schwachen blauen Leuchten. Eine fotografische Dokumentation ist möglich. Wird zur Suche nach Blutspuren in Räumen oder Fahrzeugen, besonders wenn diese gereinigt wurden, verwendet. Der Test ist ebenfalls unspezifisch. Ältere Blutspuren reagieren besser und stärker auf Luminol.
Blutbeweisprobe
Spezifische Beweisprobe auf das Vorliegen von menschlichem Hämoglobin, z. B. mittels Hexagon OBTI Test. Es handelt sich dabei um einen immunochromatographischen Test, der klinisch zum Nachweis von nicht sichtbarem Blut im Stuhl (zur Frühdiagnose des Dickdarmkrebses) verwendet wird. Der forensische Anwendungsbereich liegt im Nachweis von menschlichem Blut in Spurenmaterial, wobei dieser Nachweis vor oder während der DNA-Extraktion durchgeführt werden kann. Ein Teil der blutverdächtigen Spur wird gelöst, ein Anteil des Überstandes in die Testkassette getropft und das Resultat abgelesen.
Spermavorprobe
Unspezifische Vorprobe auf das Vorliegen von Samenflüssigkeit. Dieses weist eine hohe Konzentration an saurer Phosphatase (Enzym) auf. Die Verwendung beschränkt sich auf spermaverdächtige Flecken an Textilien. Auf einen kleinen Teil der verdächtigen Spur wird ein mit wenig Aqua dest. befeuchtetes Spezialpapier gepresst. Beim Vorliegen von saurer Phosphatase-Aktivität in der Spur entsteht nach wenigen Sekunden ein deutlicher Farbumschlag des Testpapieres.
Da es sich um eine unspezifische Vorprobe handelt, müssen positive Resultate immer durch Beweisproben (mikroskopischer Spermiennachweis oder PSA-Nachweis) bestätigt werden.
Spermabeweisproben
Beweisen das Vorliegen von Samenflüssigkeit, z. B. in Abstrichtupfern oder auf Textilien.
Mikroskopie: Spermien können in Ausstrichpräparaten (auf Objektträgern) durch Spezialfärbungen selektiv angefärbt werden.
Die zeitliche Nachweisbarkeit von Spermien bei der lebenden Frau beträgt in der Scheide bis etwa 5 Tage, im Gebärmutterhalskanal >1 Woche, in der Mundhöhle wenige Stunden, im Enddarm wenige Stunden.
In Leichen kann eine Nachweisund Typisierbarkeit je nach Umweltbedingungen bis zu mehreren Monaten gegeben sein (etwa bei Kälte).
PSA-Nachweis
Der Nachweis von Prostata-spezifischem Antigen (PSA) dient zur Identifikation von Samenflüssigkeit beim Fehlen von Spermien (z. B. bei Vasektomie [Unterbindung der Samenleiter zur Sterilisation] oder Azoospermie [Fehlen reifer und unreifer Samenzellen im Ejakulat]). PSA ist ein Glykoprotein, das von der Prostata gebildet und in die Samenflüssigkeit abgegeben wird. Die forensische Bedeutung liegt in der Möglichkeit der Identifikation von Samenflüssigkeit, wenn der mikroskopische Spermiennachweis negativ ist. Achtung: PSA ist, außer im Ejakulat, auch in männlichem Urin nachweisbar.
Der Nachweis erfolgt mittels eines immunologischen Tests. Dieser ist primär für klinische Anwendungen bestimmt (Screening auf erhöhte PSA-Konzentrationen im Serum zur Früherkennung von Prostatakrebs) und wurde für die forensische Anwendung validiert. Der Nachweis kann vor oder während der DNA-Extraktion geführt werden. Ein kleiner Teil der Spur wird gelöst, ein Anteil des Überstandes in die Testkassette getropft und das Resultat abgelesen.
Die zeitliche Nachweisbarkeit von PSA in der Scheide wird bei der lebenden Frau mit ca. 48 Stunden post coitum angegeben (d. h. Spermien können länger nachgewiesen werden als PSA).
Spurenkundliche Untersuchung von Haaren Ein Mensch besitzt zwischen 100.000-150.000 Kopfhaare, die etwa 0,8 1,4 cm pro Monat wachsen. Die
anagene Phase (Wachstumsphase), in der das Haar wächst,
beträgt zwischen 2 und 7 Jahren. Nach einer katagenen Übergangsphase von wenigen Wochen tritt das Haar in die telogene Phase (Ruhephase) ein, die etwa 3 6 Monate andauert. Danach wird das Haar von einem neuen Haar aus der Haarwurzel geschoben und abgestoßen.
Die Unterscheidung von Menschenund Tierhaaren erfolgt mikroskopisch bzw. mittels DNA-Analytik.
Ausgerissene Haare zeigen eine von der sog. epithelialen Wurzelscheide umgebene Haarwurzel. Sie eignen sich deshalb für eine DNA-Typisierung mittels STRs.
Ausgefallene Haare hingegen zeigen nur ein kolbenartig verdicktes Ende (Kolbenhaar) ohne epitheliale Wurzelscheide. Diese stellen die Mehrzahl der zur Untersuchung gelangenden Haare dar. Sie eignen sich deshalb meist nicht für eine DNA-Typisierung mittels STRs. Es ist aber aus dem Haarschaft eine Sequenzierung bestimmter mitochondrialer DNA-Abschnitte möglich. Deren Aussagekraft ist allerdings beschränkt (siehe S. 191).
Durchführung von DNA-Analysen an biologischen Spuren
Aus biologischen Spuren wird mittels dafür geeigneter Methoden DNA isoliert, quantifiziert, amplifiziert, detektiert und schließlich ein DNA-Profil erstellt (siehe Abstammungsuntersuchung). Spurenanalysen sind dabei meist aufwendiger und technisch anspruchsvoller.
Das aus der Spur erstellte DNA-Profil kann entweder direkt mit dem DNA-Profil einer tatverdächtigen Person verglichen werden oder, falls der Täter unbekannt ist, in die DNA-Datenbank des Bundesministeriums für Inneres bzw. in internationale DNA-Datenbanken eingespeichert werden. Eine Übereinstimmung einer Spur mit einer Person wird als „Treffer“ oder „Hit“ bezeichnet.
Formen von Blutspuren
Die Analyse der Spurenform stellt eine Beziehung zum Tatgeschehen her, die DNA-Analytik eine Beziehung zum Täter.
Tropfspuren sind senkrecht oder schräg auffallende Bluttropfen. Sie sind rund oder bei größerer Fallhöhe durch abspritzende Teile stechapfelförmig. Ab einer bestimmten Fallhöhe können in der Umgebung des Haupttropfens kleine Sekundärspritzer entstehen. Beim Auftropfen auf schräge Flächen sind die Bluttropfen oval und in Fallrichtung ausgezogen, sodass eine Rufzeichenoder Flaschenform entsteht. Aus dem Längezu Breitenverhältnis des ovalen Anteils der Tropfspur kann auf den Auftreffwinkel geschlossen werden. Das dickere Ende entspricht der Stelle, wo der Bluttropfen zunächst auftraf. Die Rufzeichenoder Flaschenform findet sich auch, wenn Blutspuren nicht bloß tropfen, sondern mit höherer oder hoher Geschwindigkeit schräg auf eine Fläche geschleudert werden.
Abrinnspuren entstehen, wenn eine größere Menge Blut auf eine schräge oder senkrechte Fläche gelangt. Blutabrinnspuren an Haut oder Kleidung lassen auf Position und auf Positionsänderungen des Getöteten schließen.
Schlagspritzspuren entstehen durch Hiebe mit stumpfen oder stumpfkantigen Werkzeugen in angesammeltes Blut. Der erste Schlag (z. B. gegen den Kopf ) verursacht keine Spritzspuren. Bei wiederholten Hieben in dieselbe Wunde spritzt das im Gewebe angesammelte Blut wie aus einer Pfütze heraus. Unmittelbar um die Pfütze sind zahllose winzige Blutspuren sprayartig verteilt. Aus der Rufzeichenoder Flaschenform größerer Spuren lässt sich auf die Bewegungsrichtung schließen.
Abschleuderspuren entstehen, wenn Blut von einem bewegten Objekt abgeschleudert wird (z. B. von einem blutigen Hammer jedes Mal beim Ausholen vor dem erneuten Zuschlagen). Je schneller dabei die Bewegung des Objektes, umso kleiner die abgeschleuderten Blutspuren. Diese sind häufig wie „Straßen“ in geradliniger oder leicht bogenförmiger Anordnung an der Zimmerdecke zu finden. Sie können Auskunft über Position und Aktionsrichtung des Täters geben.
Hochgeschwindigkeits-Spritzspuren entstehen z. B. bei Schüssen, wenn Blut aus der Einschusswunde gegen die Hand zurückspritzt oder aus der Ausschusswunde auf die Umgebung spritzt. Sehr kleine Blutspritzer sind areosolartig verteilt, größere zeigen durch ihre Rufzeichenoder Flaschenform die Spritzrichtung an. Schussund Haltehand sind auf solche Hochgeschwindigkeits-Spritzspuren zu untersuchen.
Schlagaderspritzspuren sind durch eine arterielle Blutung mit rhythmisch wechselndem Druck verursacht. Sie erzeugen wellenoder zickzackförmige Spurenbilder.
Weiters kann ausgehustetes Blut vorliegen, dieses ist sprayartig verteilt und schaumig. Bei Erwürgen und Erdrosseln kann sog. Blutverblasen vorkommen.
Blutige Kontaktspuren sind z. B. Hand-, Fußoder Schuhsohlenabdrücke sowie Wischspuren.
Die Analyse der Spurenform ist auch für die gezielte Auswahl von Blutspuren für DNA-Analysen wichtig, denn eine Asservierung und Untersuchung aller Spuren kommt aus Gründen der Ökonomie nicht in Betracht. Aus der Vielzahl von Einzelspuren an einem Tatort wird dabei immer versucht, jene Blutspuren herauszufinden,
die nicht vom Opfer, sondern vom Täter stammen, der sich evtl. verletzt und am Tatort Blutspuren zurückgelassen hat. Mit Y-spezifischen DNA-Analysen können z. B. männliche und weibliche Blutspuren unterschieden werden.
Irreführende Spuren
Hier kann es sich um vorgetäuschte Spuren handeln, welche die Ermittler in die Irre führen sollen, sei es, dass eine Straftat nur vorgetäuscht werden soll (Selbstbeschädigung, angeblicher Raubüberfall oder Unfall) oder dass bei einer begangenen Straftat der wirkliche Sachverhalt verschleiert werden soll, z. B. dass eine Tötung als Unfall oder Selbstmord erscheinen soll.
Bei irreführenden Spuren ist es wichtig, an diese Möglichkeit zu denken und solche Spurenbilder zu erkennen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Bevel T, Gardner RM (2002) Bloodstain Pattern Analysis, 2nd edition. CRC Press
Butler JM (2001) Forensic DNA Typing. Academic Press
Easteal S, McLeod N, Reed K (1991) DNA Profiling. Harwood Academic Publishers
Eckert W, Stuart HJ (1989) Interpretation of Bloodstain Evidence at Crime Scences. Elsevier
Hochmeister M, Lee HC, Budowle B (1998) DNA-Evidence (Deutsche Fassung: Beweismittel DNA). VHS-Video, Institut für Rechtsmedizin Bern
Hochmeister M, Rudin O, Meier R, Peccioli M, Borer U, Eisenberg A, Nagy R, Dirnhofer R (1997) A foldable cardboard box for drying and storage of by cotton swab collected biological samples. Arch Kriminol 200 (3-4): 113-20
Lincoln PJ, Thomson J (ed) (1998) Forensic DNA Profiling Protocols. Humana Press
MacDonell HL (1993) Bloodstain Patterns. Laboratory of Forensic Science.
Rolf B, Wiegand P (2004) Analyse biologischer Spuren Teil III: Mitochondriale DNA und Y-chromosomale STR. Rechtsmedizin 14: 473 484 („Zertifizierte Fortbildung“)
Rolf B, Wiegand P (2007) Abstammungsbegutachtung. Rechtsmedizin 2: 109-119 („Zertifizierte Fortbildung“)
Wiegand P, Rolf B (2003) Analyse biologischer Spuren Teil I: Funktionelle Blutspurenmorphologie, Körpersekrete, Haare. Detektionsund Nachweismethoden. Rechtsmedizin 13: 103 113 („Zertifizierte Fortbildung“)
Wiegand P, Rolf B (2003) Analyse biologischer Spuren Teil II: DNA-Typisierung. Rechtsmedizin 1375 383 („Zertifizierte Fortbildung“)
Grundzüge der ärztlichen Rechtskunde
6.1.Einleitung
Der Begriff „Ärztliche Rechtskunde“ ist weit gefasst und umspannt alle rechtlichen Regelungen, die sich auf die Ausübung der Heilkunde beziehen.
Das Kapitel „Grundzüge der ärztlichen Rechtskunde“ wurde speziell für die Studierenden zusammengestellt. Es möchte nicht mit der ausgezeichneten von Medizinstudenten jedoch kaum gelesenen umfangreichen Fachliteratur in Konkurrenz treten und möchte auch nicht
„medizinische Minijuristen“ heranbilden. Es soll die Grundzüge der ärztlichen Rechtskunde darstellen und zum Nachund Weiterlesen in der Fachliteratur und in Fachzeitschriften anregen sowie helfen, eine Sensibilität für rechtliche Probleme zu entwickeln.
Dabei war uns wichtig, dass die Mediziner bestimmte Begriffe zumindest einmal gelernt und verstanden haben. Wie bereits Celsus im 2. Jhdt. erwähnt „besteht die Kenntnis des Rechts nicht darin, Gesetzeswortlaute zu zitieren, sondern die Bedeutung und Auswirkung der Gesetze zu kennen“ (es sei nochmals darauf hingewiesen, dass kursiv Gedrucktes der Erklärung und Vertiefung des Verständnisses dient und nicht Prüfungsstoff für das Rigorosum „Gerichtliche Medizin“ ist). Bei wichtigen rechtlichen Fragen und der Erarbeitung von Gesetzen mangels Grundwissens nicht mitreden zu können, bedeutet nämlich auch, nicht mitgestalten zu können. Die Mühe der Einarbeitung in diese fachfremde, komplexe, aber auch sehr interessante Materie wird mit einem fundierten Verständnis für die wichtigsten Rechtsfragen und einer zukünftig leichteren Lesbarkeit einschlägiger Publikationen belohnt werden. Sie dient aber vor allem dem eigenen Schutz vor strafund zivilrechtlichen Konsequenzen und wir halten sie deshalb für sehr wichtig.
Qualitätsmanagement in der Medizin konnte nicht verhindern, dass die Hochkonjunktur der Arzthaftung weiterhin anhält. Grund dafür sind nicht medizinische, sondern immer diffizilere, anspruchsvollere und schwieriger zu erfüllende rechtliche Vorgaben für Ärzte. Die Rechtssprechung des Arztrechtes ist heute von einer typisierten Kasuistik der Zivilgerichte geprägt. Die zentrale Frage der Rechtssprechung, welche in Einzelfällen wohl auch über das Ziel hinausgeschossen ist, sollte dabei sein: Bringt die Rechtssprechung wirklich mehr Schutz für den Patienten oder bloß mehr Risiko für den Arzt? Oder anders ausgedrückt, erhöht die Erfüllung juristischer Vorgaben auch den Schutz des Patienten? Medizinische Qualitätssicherung und juristisches Risk-Management werden daher immer wichtiger.
Rechtskenntnisse sind eine „Holschuld“, d. h. die Unkenntnis von kundgemachten Gesetzen ist kein Entschuldigungsgrund. Es besteht laufende Erkundigungsund Fortbildungspflicht. Alle Gesetzesund Verordnungstexte können im Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS) (http://www.ris.bka.gv.at) abgerufen werden. Dort ist auch eine Suche nach Stichworten möglich. Es gibt aber auch andere offizielle Kundmachungen (BGBl, LGBl, Internet, Österreichische Ärztezeitung, Kodex Ärzterecht, Textsammlung Medizinrecht, Loseblattsammlung Krankenanstaltenrecht, Fachzeitschriften wie „Recht der Medizin“ (RdM), Mitteilungen der Sanitätsverwaltung, Entscheidungssammlungen u. a.). Den Kern des Arztrechtes formt, wie erwähnt, die Kasuistik und die richterliche Spruchpraxis vor allem der Zivilgerichte. Bei Fragen oder Problemen im Berufsalltag stehen die Rechtsabteilungen der Ärztekammern beratend zur Verfügung.
Allgemeines zum österreichischen Rechtswesen
Im Rahmen der Gesetzgebung werden Normen geschaffen, die Grundlage der Organisation des Staates und des Zusammenlebens der Menschen sind. Diese Normen können unter Anwendung staatlicher Maßnahmen auch zwangsweise durchgesetzt werden.
Die einzelnen Normen sind in Gesetzen und Verordnungen festgelegt. Diese werden in Bundesgesetzblättern (BGBl) und in Landesgesetzblättern (LGBl) kundgemacht. Sie setzen fest, was Menschen tun oder unterlassen sollen und mit welchen Folgen sie bei Zuwiderhandeln zu rechnen haben. Die sog. höchstgerichtliche Judikatur ist eine von einem Höchstgericht für einen Einzelfall geäußerte Rechtsansicht, der zwar keine Gesetzeskraft, aber eine über den Einzelfall hinausreichende Leitfunktion zukommt. Die Entscheidungen der Höchstgerichte werden in Entscheidungssammlungen veröffentlicht (z. B. OGH-Entscheidungen [Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes]). Manche Themen sind erst durch eine sog. ständige Rechtsprechung konkretisiert worden (etwa die ärztliche Aufklärung).
Gerichtsbarkeit
Die Gerichtsbarkeit unterteilt sich in Strafgerichtsbarkeit, Zivilgerichtsbarkeit und Außerstreitgerichtsbarkeit. Wesentliches Merkmal der Gerichtsbarkeit ist, dass Richter weisungsfrei, unabsetzbar und unversetzbar sind. Auch
richterliche Entscheidungen unterliegen jedoch der Überprüfung im Instanzenweg bis zu den Höchstgerichten. Die von Gerichten getroffenen Entscheidungen heißen Urteile oder Beschlüsse. Gegen ein Urteil kann Berufung eingelegt werden, gegen einen Beschluss Rekurs.
Strafgerichtsbarkeit
Die Strafgerichtsbarkeit ist zuständig für Verstöße gegen das Strafgesetz. Strafrecht wird (mit Ausnahme der sog. Privatanklagedelikte) in der Regel von Amts wegen verfolgt und durchgesetzt.
Das Strafgesetzbuch (StGB) bedroht unerwünschte Verhaltensformen mit einer staatlichen Sanktion.
Die Strafprozessordnung (StPO) regelt das Verfahren zur Aufklärung von Straftaten, die Verfolgung verdächtiger Personen und damit zusammenhängende Entscheidungen. Wesentliche Teile der Strafprozessordnung 1975 wurden durch das Strafprozessreformgesetz (StPRG) ab 1.1.2008 neu gestaltet.
Zivilgerichtsbarkeit
Unter Zivilrecht (allgemeines Privatrecht, bürgerliches Recht) versteht man die Gesamtheit der Normen, welche die Rechtsverhältnisse der Bürger untereinander regeln. Es umfasst alle Lebensabschnitte von der Geburt (z. B. die Ehelichkeit von Kindern) bis zum Tod (Erbansprüche).
Die zentrale Rechtsgrundlage ist das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch (ABGB).
Es ist gegliedert in Personenund Familienrecht, Sachenrecht, Erbrecht und Schuldrecht sowie gemeinschaftliche Bestimmungen, die Personenund Sachenrecht betreffen und wurde durch zahlreiche Sondergesetze ergänzt.
Die Zivilprozessordnung (ZPO) regelt das gerichtliche Verfahren in Zivilprozessen.
Außerstreitgerichtsbarkeit
Zu den wichtigsten Anwendungsbereichen gehören etwa das Verlassenschaftsverfahren, das Verfahren in Vormundschafts-, Kuratelssowie Eheangelegenheiten (insbesondere die einvernehmliche Scheidung) und bei Adoptionen, ferner die Sachwalterbestellung für behinderte Personen und die Unterbringung psychisch kranker Personen in Krankenanstalten, weiters zahlreiche Angelegenheiten des Wohnrechts, das Grundbuchsund das Firmenbuchverfahren und andere. Die Durchführung des Außerstreitverfahrens obliegt den ordentlichen Gerichten, sachlich zuständig sind im Regelfall die Bezirksgerichte.
Gerichtsorganisation
Gerichte für die Zivilund Strafrechtspflege sind:
Bezirksgerichte (derzeit 150)
Landesgerichte (derzeit 18)
Oberlandesgerichte (derzeit 4)
Oberster Gerichtshof (1)
Ein Bezirksgericht unterteilt sich u. a. in Straf-, Zivilund Außerstreitabteilungen. Vor Bezirksgerichten werden Delikte oder Rechtsstreitigkeiten bis zu einem bestimmten Strafausmaß bzw. Streitwert verhandelt. Das Bezirksgericht entscheidet durch Einzelrichter.
Vor einem Landesgericht werden als Gericht I. Instanz bestimmte Verbrechen, Vergehen oder Rechtsstreitigkeiten verhandelt. Es ist außerdem II. Instanz (sog. Berufungsoder Rekursgericht) gegenüber Entscheidungen eines Bezirksgerichtes.
Das Landesgericht als Einzelrichter verhandeln bestimmte, im Gesetz genannte Straftaten.
Das Landesgericht als Schöffengericht verhandelt bestimmte Straftaten mit Androhung einer Freiheitsstrafe, deren Höchstmaß fünf Jahre übersteigt sowie bestimmte, ausdrücklich im Gesetz (StPO) genannte Straftaten. Ein Schöffengericht besteht aus 2 Berufsrichtern (ein vorsitzender und ein beisitzender Richter) und 2 Laienrichtern (Schöffen). Berufsrichter und Schöffen beraten und entscheiden gemeinsam über Schuld und Strafe.
Das Landesgericht als Geschworenengericht verhandelt bestimmte, besonders schwerwiegende Einzeldelikte wie Mord, schwerer Raub u. a.
Das Geschworenengericht setzt sich aus dem Schwurgerichtshof und der Geschworenenbank zusammen. Der Schwurgerichtshof besteht aus drei Richtern, die Geschworenenbank ist mit acht Geschworenen (und zwei Ersatzgeschworenen) besetzt. Geschworene können Angeklagte, Zeugen und Sachverständige befragen und Beweisaufnahmen anregen. Die Geschworenen beraten und entscheiden mit einem sog. Wahrspruch alleine über die Schuldfrage, indem sie einzelne Fragen (das sog. Frageschema) mit „Ja“ oder „Nein“ beantworten. Das Frageschema besteht aus wenigstens einer Hauptfrage und aus den erforderlichen Eventualund Zusatzfragen. In der Hauptfrage werden die Geschworenen gefragt, ob der Angeklagte schuldig sei, das im Anklagevortrag begangene Delikt begangen zu haben. In der Eventualfrage werden
Nach Art 91 B-VG wirkt das Volk durch Geschworene und Schöffen an der Rechtssprechung mit. Im Strafverfahren werden unbescholtene Bürger zwischen 25 und 65 Jahren als Laienrichter eingesetzt. Diese werden durch Zufallsverfahren ausgelost und sind verpflichtet, dieses Laienamt unentgeltlich auszuüben. Eine Befreiung ist jedoch möglich.
Die Oberlandesgerichte sind Berufungsoder Rekursgerichte gegenüber Entscheidungen, die in I. Instanz von Landesgerichten getroffen wurden.
Der Oberste Gerichtshof (OGH) ist letzte Instanz in Gerichtsangelegenheiten.
Allgemeines zu strafbaren Handlungen
Das Recht auf Bestrafung eines Täters ist allein ein Recht des Staates.
Das Opfer hat gegen den Täter nur zivilrechtliche Ansprüche, z. B. auf Schmerzengeld oder Schadenersatz.
Das Opfer hat bestimmte Opferrechte und kann seine zivilrechtlichen Ansprüche im Strafverfahren als sog. Privatbeteiligter geltend machen. Privatbeteiligter ist jedes Opfer, das erklärt, sich am Verfahren zu beteiligen, um Ersatz für den erlittenen Schaden oder die erlittene Beeinträchtigung zu begehren.
Einteilung der strafbaren Handlungen
§ 17 StGB:
Verbrechen sind vorsätzliche Handlungen, die mit lebenslanger oder mit mehr als dreijähriger Freiheitsstrafe bedroht sind.
Alle anderen strafbaren Handlungen sind Vergehen.
Das vom Strafrecht unter Sanktion gestellte Verhalten nennt man Delikt. Nach der Handlung wird zwischen Begehungsdelikten (durch aktives Tun) und Unterlassungsdelikten (durch Nicht-Tun) unterschieden.
Vergehen können vorsätzlich oder fahrlässig begangen werden. Verbrechen erfordern immer Vorsatz. Das Strafgesetzbuch kennt zwei Hauptstrafen, die Freiheitsstrafe und die Geldstrafe.
Unter Diversion versteht man die Möglichkeit, unter bestimmten Voraussetzungen auf die Durchführung eines förmlichen gerichtlichen Strafverfahrens und damit auf eine Verurteilung zu verzichten.
Sofern die Schuld nicht schwer war und die Tat nicht den Tod eines Menschen zur Folge hatte, können Staatsanwalt oder Richter bei Delikten mit einer Strafandrohung bis fünf Jahre Haft dem Verdächtigen ein sog. Diversionsangebot unterbreiten. Denkbar sind eine Geldbuße, die Bestimmung einer Probezeit mit oder ohne zusätzliche Auflagen, die Erbringung gemeinnütziger Leistungen oder ein außergerichtlicher Tatausgleich. Bei Annahme des Diversionsangebotes erfolgt keine Verurteilung und keine Eintragung ins Strafregister (keine Vorstrafe), jedoch eine justizinterne Registrierung für die Dauer von fünf Jahren.
Keine Strafe ohne Schuld
§ 4 StGB: Strafbar ist nur, wer schuldhaft handelt.
Das österreichische Strafrecht ist ein Schuldstrafrecht. Schuld bedeutet Vorwerfbarkeit eines Verhaltens. Es wird dem Täter vorgeworfen, dass er sich nicht rechtmäßig verhalten hat, d. h. dass er sich für das Unrecht entschieden hat, obwohl er sich auch für das Recht hätte entscheiden können. In der Regel ist der Mensch aufgrund seiner freien Selbstbestimmung befähigt, sich für das Recht und gegen das Unrecht zu entscheiden.
Im § 11 StGB wird ausgeführt, wer zur Zeit der Tat nicht schuldhaft handelt, d. h. dessen freie Selbstbestimmung ausgeschaltet ist.
Zurechnungsunfähigkeit
§ 11 StGB: Wer zur Zeit der Tat wegen einer Geisteskrankheit, wegen Schwachsinns, wegen einer tiefgreifenden Bewusstseinsstörung oder wegen einer anderen schweren, einem dieser Zustände gleichwertigen seelischen Störung unfähig ist, das Unrecht seiner Tat einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln, handelt nicht schuldhaft.
Ablauf eines Strafverfahrens nach der neuen Strafprozessordnung
Das Strafprozessreformgesetz /(StPRG) hebt die bisherigen §§ 1 219 StPO auf und schafft mit den neuen §§ 1 215 eine vollständige Neuregelung des strafprozessualen Vorverfahrens. Es tritt am 1.1.2008 in Kraft.
Ein Strafverfahren besteht aus dem Ermittlungsverfahren, dem Hauptverfahren und dem Rechtsmittelverfahren.
Das Ermittlungsverfahren
Das Ermittlungsverfahren dient dazu, Sachverhalt und Tatverdacht durch Ermittlungen soweit zu klären, dass die Staatsanwaltschaft entweder über Anklage, Rücktritt von der Verfolgung oder Einstellung des Verfahrens entscheiden kann und im Fall der Anklage eine zügige Durchführung der Hauptverhandlung ermöglicht wird.
Teilt jemand der Kriminalpolizei Umstände mit, die den Verdacht entstehen lassen, eine bekannte oder noch unbekannte Person habe eine Straftat begangen, beginnt die Kriminalpolizei mit Ermittlungen. Leiter des Ermittlungsverfahrens ist der Staatsanwalt. Kriminalpolizei und Staatsanwaltschaft haben für die Aufklärung aller Straftaten zu sorgen, die ihnen in amtlicher Eigenschaft bekannt werden (sog. Verfolgungspflicht). Sobald Kriminalpolizei oder Staatsanwalt zur Aufklärung des Verdachtes einer Straftat ermittelt, beginnt das Strafverfahren. Wird jemand konkret verdächtigt, erlangt er die rechtliche Stellung eines Beschuldigten.
Kriminalpolizei und Staatsanwaltschaft im Ermittlungsverfahren und das Gericht im Hauptverfahren sind verpflichtet, alle Ermittlungen anzustellen, die zur Wahrheitsfindung nötig sind. Es besteht die Pflicht zur Unparteilichkeit. Sie müssen belastenden und entlastenden Umständen mit gleicher Sorgfalt nachgehen. Auch wenn die bisherigen Ermittlungen so überzeugend erscheinen, dass weitere Ermittlungen als nicht sinnvoll erachtet werden, sind diese durchzuführen. Der Beschuldigte kann aber auch durch Ausübung seiner Rechte Kriminalpolizei, Staatsanwaltschaft und Gericht dazu veranlassen, sich mit Umständen zu befassen, die diese evtl. zunächst für nebensächlich erachteten. So müssen auch Geständnisse immer durch andere Ermittlungen überprüft werden. Auch wenn sich der Angeklagte in der Hauptverhandlung „für schuldig bekennt“ muss das Gericht immer ein Beweisverfahren durchführen.
Wenn die Kriminalpolizei ihre Ermittlungen für abgeschlossen hält, erstattet sie dem Staatsanwalt den sog. Abschlussbericht. Der Staatsanwalt kann dann entweder weitere Ermittlungen durch die Kriminalpolizei anordnen, das Ermittlungsverfahren einstellen, wenn kein tatsächlicher Grund zur weiteren Verfolgung des Beschuldigten besteht oder die Tat nicht strafbar ist, dem Beschuldigten eine diversionelle Maßnahme vorschlagen (z. B. eine Geldbuße) oder Anklage erheben. Damit beginnt das Hauptverfahren.
Das Hauptverfahren
Die Anklage ist im schöffenund geschworenengerichtlichen Verfahren eine Anklageschrift. Der Beschuldigte kann dagegen Einspruch erheben. Tut er dies nicht oder wird der Einspruch abgewiesen, ist die Anklage rechtswirksam. Der Vorsitzende bestimmt einen Verhandlungstermin und lässt jene Personen laden, deren Anwesenheit in der Hauptverhandlung erforderlich ist.
Die Hauptverhandlung ist öffentlich. Der Vorsitzende leitet die Hauptverhandlung, der Angeklagte muss einen Verteidiger haben. Bei der Urteilsfällung darf nur berücksichtigt werden, was in der Hauptverhandlung vorgekommen ist (Grundsatz der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit),
da nur zu dem, was in der Hauptverhandlung vorgekommen ist, der Beschuldigte angemessen gehört worden ist.
Das Urteil wird in der Hauptverhandlung verkündet und besteht aus dem Urteilsspruch (welche Tat, welcher Deliktstypus, welche Strafe, Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche, Ersatz der Prozesskosten) und den Urteilsgründen. Das Gericht spricht den Angeklagten frei, wenn er die ihm zur Last gelegte Tat entweder nicht begangen hat oder wenn das Gericht von seiner Schuld nicht überzeugt ist (in dubio pro reo).
Das Rechtsmittelverfahren
Mit einer Berufung oder mit einer Nichtigkeitsbeschwerde können die Parteien Fehler geltend machen (Fehler bei der Strafzumessung, Verfahrensfehler, Begründungsfehler u.a.).
Ärztliches Berufsrecht
Das ärztliche Berufsrecht regelt das „Dürfen“ und
„Müssen“. Die Grundlagen finden sich u. a. im Ärztegesetz (ÄrzteG 1998, 8. Novelle) und in der Ärzte-Ausbildungsordnung (ÄAO). Es gibt u. a. das Ausbildungsrecht (regelt die postpromotionelle Ausbildung), das Berufszugangsrecht (regelt die Zulassung, die Approbation, die Nostrifikation) und das Berufsausübungsrecht (Pflichten, Abgrenzung gegenüber anderen Berufen).
Der Beruf des Arztes
Der Arzt ist zur Ausübung der Medizin berufen (§ 2 ÄrzteG).
Die Ausübung des ärztlichen Berufes umfasst jede auf medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen begründete Tätigkeit, die unmittelbar am Menschen oder mittelbar für den Menschen ausgeführt wird (§ 2 ÄrzteG).
Dies beinhaltet die Untersuchung, Beurteilung, Behandlung oder Vorbeugung von körperlichen und psychischen Krankheiten oder Störungen, die Vornahme operativer Eingriffe einschließlich der Entnahme oder Infusion von Blut, die Geburtshilfe und medizinische Fortpflanzungshilfe, die Verordnung von Heilmitteln, Heilbehelfen und medizinisch-diagnostischen Hilfsmitteln und die Vornahme von Leichenöffnungen (§ 2 ÄrzteG). Unmittelbar am Menschen bedeutet dabei in Anwesenheit des Patienten bzw. am Patienten selbst, mittelbar für den Menschen bedeutet z. B. Laboruntersuchungen bzw. histologische oder zytologische (mikroskopische) Untersuchungen.
Arztvorbehalt
Tätigkeiten,dieaufmedizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen, sind dem Arzt vorbehalten.
Die Ausübung des Zahnärzteberufes gründet auf zahnmedizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen und umfasst zu seiner Ausführung auch die Vornahme operativer Eingriffe, die Vorbeugung von Erkrankungen und die Verordnung von Heilmitteln, Heilbehelfen und medizinischdiagnostischen Hilfsmitteln.
Kurpfuscherei
§ 184 StGB: Wer, ohne die zur Ausübung des ärztlichen Berufes erforderliche Ausbildung erhalten zu haben, eine Tätigkeit, die den Ärzten vorbehalten ist, in bezug auf eine größere Zahl von Menschen gewerbsmäßig ausübt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen zu bestrafen.
Die gewerbsmäßige, unbefugte Ausübung von Tätigkeiten, die dem Arzt vorbehalten sind, wird als Kurpfuscherei bezeichnet. Eine Strafbarkeit wegen Kurpfuscherei kommt nur für Nichtärzte in Frage.
In Österreich gibt es für die Tätigkeit von Heilpraktikern keine Rechtsgrundlage.
Definition der Heilbehandlung
Eine Heilbehandlung ist jede therapeutische, diagnostische, prophylaktische und schmerzlindernde Maßnahme. Dazu zählen auch die Verabreichung von Medikamenten, Transfusionen, Transplantationen, radiologische Behandlungen oder psychische Behandlungen. Gegenstand der Behandlung können Krankheiten oder Leiden (z. B. seelische Leiden) sein.
Ein Schwangerschaftsabbruch im Rahmen der Fristenlösung oder eine Organentnahme von einem Spender stellt keine Heilbehandlung dar, ist aber nur dem Arzt vorbehalten.
Die ärztliche Ausbildung
Die rechtlichen Grundlagen finden sich u. a. im Ärztegesetz, im Zahnärztegesetz, in der Ärztinnen-/Ärzteausbildungsordnung (ÄAO) 2006, im Krankenanstaltenrecht und im Arbeitsund Dienstrecht.
Ärztliche Ausbildung der Studierenden der Humanmedizin bzw. der Zahnmedizin
Rechtsgrundlage sind das Ärztegesetz, Zahnärztegesetz sowie das Universitätsgesetz 2002 bzw. die Studienpläne für das Diplomstudium Humanmedizin und Zahnmedizin der Medizinischen Universitäten. Das Studium der Humanmedizin ist in 3 Abschnitte gegliedert (der 1. Abschnitt dauert 2 Semester, der 2. Abschnitt 8 Semester und der 3. Abschnitt 2 Semester), das Studium der Zahnmedizin dauert ebenfalls 12 Semester. Das Studium schließt mit dem Titel Dr. med. univ. bzw. Dr. der gesamten Zahnheilkunde ab.
Nach Absolvierung des Studiums kann ein Doktoratsstudium der Medizinischen Wissenschaften angeschlossen werden.
In Ausbildung stehende Studierende der Medizin, Famulanten und Teilnehmer der klinischen Praktika (Nicht-Ärzte)
Eine rechtmäßige, wenn auch unselbstständige Ausübung gewisser ärztlicher Tätigkeiten (=beschränktes Tätigkeitsspektrum) durch Personen, die nicht Ärzte sind, ist nach dem ÄrzteG (§ 49) nur den in Ausbildung stehenden Studenten der Medizin bzw. der Zahnmedizin unter Anleitung und Aufsicht der ausbildenden Ärzte gestattet.
Tätigkeiten, die Famulanten ausüben dürfen
Dies sind folgende einfachere, risikoarme ärztliche Tätigkeiten (abschließende Auflistung):
Erhebung der Anamnese (Krankengeschichte)
Einfache physikalische Krankenuntersuchung einschließlich Blutdruckmessung
Blutabnahme aus einer Vene
Vornahme intramuskulärer und subkutaner Injektionen
Hilfeleistungen bei anderen ärztlichen Tätigkeiten
Zur „Hilfeleistung bei anderen ärztlichen Tätigkeiten“ zählen z. B. Operationsassistenz oder Maßnahmen zur Wiederbelebung. Die Assistenztätigkeit darf nur im unmittelbaren Zusammenwirken mit einem anwesenden Arzt, also nur unter „Draufsicht“ erfolgen. Die Art der Mithilfe hat der ausbildende Arzt unter Anwendung der ihn treffenden besonderen Sorgfaltspflicht eigenverantwortlich zu bestimmen. Aufsicht und Anleitung und daher auch die Anwesenheit des behandelnden Arztes werden dabei vorausgesetzt. Eine Vertretung der ausbildenden Ärzte durch Turnusärzte ist zulässig, wenn der Leiter der Abteilung bestätigt hat, dass diese Turnusärzte bereits über die entsprechenden Kenntnisse und Erfahrungen verfügen.
Es dürfen keine Vorkenntnisse oder praktische Erfahrungen vorausgesetzt werden, die nicht im Rahmen von Lehrveranstaltungen oder Prüfungen nachzuweisen waren oder demonstriert wurden. Wird ein Famulant zu Tätigkeiten eingesetzt, die eine besondere Ausbildung oder besondere Fähigkeiten verlangen, so hat sich der ausbildende Arzt vorher zu vergewissern, dass der Famulant über die erforderliche Ausbildung bzw. über die notwendigen Fähigkeiten verfügt. Es besteht eine erhöhte Vergewisserungspflicht der auszubildenden Ärzte. Für „besonders gefahrengeneigte Tätigkeiten“ verbietet sich ein Famulanteneinsatz.
Ohne „Draufsicht“ ist Famulanten nicht gestattet:
die Vornahme intravenöser Injektionen
die Verabreichung von Infusionen
die Vornahme einer Bluttransfusion
die Vornahme einer Lumbaloder Pleurapunktion (Punktion des Liquorraumes im Bereich der Lendenwirbel, Punktion des Brustfellraumes)
Kommt es zu einem Behandlungsfehler, kann dem Famulanten sog. Übernahmsoder Einlassungs-Fahrlässigkeit vorgeworfen werden, dem Verantwortlichen eine Aufsichtspflichtverletzung. Mangelnder Wissensoder Ausbildungsstand sind dabei keine Entschuldigungsgründe.
Versicherungsrechtliche Situation für Studierende
Für Mitglieder der Österreichischen Hochschülerschaft besteht eine Unfallund Haftpflichtversicherung für Personenund Sachschäden, die sich u. a. bei der Ausübung von Tätigkeiten, wie z. B. Praktikum oder Famulatur, ereignen.
Berufskleidung
Die Berufskleidung von Medizinstudenten sollte so gekennzeichnet sein, dass sie für den Patienten als solche erkennbar sind.
Postpromotionelle praktische Ausbildung
Das Studium der Humanmedizin schließt mit dem Titel
„Doktor der gesamten Heilkunde“ ab. Damit ist man aber noch nicht zur Ausübung ärztlicher Tätigkeiten berechtigt.
Arzt im ärzterechtlichen Sinn ist erst eine Person, die durch die Österreichische Ärztekammer als Turnusarzt in die Ärzteliste eingetragen wurde (Ausstellung eines Ärzteausweises). Die Aufnahme einer ärztlichen Tätigkeit darf erst nach Erhalt des Ärzteausweises erfolgen.
Um den Arztberuf eigenverantwortlich ausüben zu dürfen („ius practicandi“), muss eine postpromotionelle praktische Ausbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin oder zum Facharzt erfolgreich absolviert werden. Diese ist in der Ärzte-Ausbildungsordnung geregelt.
Im Gegensatz dazu ist ein Absolvent des Studiums der Zahnmedizin (Dr. med. dent.) zur Ausübung der zahnärztlichen Tätigkeit berechtigt, ohne dass es dazu einer weiteren postpromotionellen Ausbildung bedarf.
Zum Begriff des „Gastarztes“: als „Gastarzt“ oder „Gastzahnarzt“ wird ein Absolvent des Medizinoder Zahnmedizinstudiums bezeichnet, der sich nach Studienabschluss zum Zweck der weiteren Ausbildung bzw. zur Vertiefung der im Studium erworbenen Kenntnisse an einem Krankenhaus als „Gast“ also ohne über eine entsprechende Planstelle samt regulärer Anstellung zu verfügen unentgeltlich entweder ganz allgemein oder in Spezialfragen auf seine künftige berufliche Tätigkeit vorbereitet. Dass fertig ausgebildete Mediziner zwecks weiterer Ausbildung, Erhaltung und Vertiefung der im Studium erworbenen Kenntnisse unentgeltlich an einem Krankenhaus arbeiten dürfen, ist grundsätzlich rechtlich zulässig und anerkannt. Meist wird ein „Gastarztvertrag“ abgeschlossen, weil man sich dadurch die schnellere Erlangung eines Turnusplatzes verspricht. Mangels Begründung eines Dienstverhältnisses können Zeiten als Gastarzt aber weder als postpromotionelle Ausbildungszeiten anerkannt werden (mit Ausnahmen, wenn im Rahmen einer bereits im Gang befindlichen Ausbildung nachweislich Wartezeiten überbrückt werden können), noch kann mit solchen Zeiten eine Eintragung in die Ärzteliste erwirkt werden.
Ärzte in Ausbildung (Turnusärzte)
Ziel der Ausbildung ist es, den Turnusarzt an die selbstständige ärztliche Tätigkeit heranzuführen und ihn in die Lage zu versetzen, eigenverantwortliche diagnostische Entscheidungen zu treffen und notwendige Behandlungsschritte zu setzen.
Die Ausbildung (Turnus) zum Arzt für Allgemeinmedizin umfasst eine mindestens drei Jahre dauernde praktische Ausbildung (Turnusarzt in Ausbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin), wobei in einzelnen Ausbildungsfächern Mindestzeiten und -inhalte zu absolvieren sind.
Der Turnus zum Arzt für Allgemeinmedizin hat zumindest folgende Fächer und Mindestausbildungszeiten zu umfassen: Allgemeinmedizin (6 Monate), Chirurgie (4 Monate), Frauenheilkunde und Geburtshilfe (4 Monate), Hals-, Nasenund Ohren-Krankheiten (2 Monate), Hautund Geschlechtskrankheiten (2 Monate), Innere Medizin (12 Monate), Kinderund Jugendheilkunde (4 Monate), Neurologie oder Psychiatrie (2 Monate).
Jeder Turnusarzt sollte auf die Erfüllung der Mindestausbildungszeiten besonderen Wert legen. Der Turnusarzt muss fünf Sechstel der jeweils vorgeschriebenen Mindestausbildungszeit effektiv am Arbeitsplatz verbringen. Da die Rasterzeugnisse erst am Ende der Ausbildung der Landesärztekammer vorgelegt werden, ist dringend anzuraten, bereits während der Ausbildung auf diese Mindesterfordernisse zu achten. Wurde nämlich die geforderte fünf Sechstel Anwesenheit nicht erbracht (z. B. durch Urlaubsunterbrechungen), müssen die fehlenden Zeiten im Nachhinein absolviert werden, wodurch sich der Abschluss verzögern kann.
Es folgt eine Prüfung zum Arzt für Allgemeinmedizin. Der Arzt für Allgemeinmedizin ist zur selbstständigen Berufsausübung auf dem Gebiet der gesamten Heilkunde berechtigt.
Die Ausbildung zum Facharzt ist eine mindestens sechs Jahre dauernde praktische Ausbildung (Turnusarzt in Ausbildung zum Facharzt) in dem betreffenden Sonderfach und in einschlägigen Nebenfächern. Die Ausbildung wird mit einer Facharztprüfung abgeschlossen. Fachärzte sind zur selbstständigen Berufsausübung in einem Fach der Heilkunde berechtigt. Sie haben ihre Berufsausübung aber auf ihr Sonderfach zu beschränken.
Die Ausbildung zum Facharzt ist derzeit in mehr als 40 Sonderfächern, mit ergänzenden speziellen Ausbildungen, möglich. Auch für die Ausbildung zum Facharzt gilt die mindestens fünf Sechstel Anwesenheit.
Bei der Ausbildung in einem Additivfach handelt es sich um eine ergänzende, spezielle Ausbildung auf einem Teilgebiet des Sonderfaches. Sie kann erst nach Absolvierung der Facharztausbildung erfolgen und dauert mindestens 3 Jahre.
Die Verantwortung für die Ausbildung trägt der Ausbildungsverantwortliche (in der Regel der Abteilungsleiter oder ärztliche Leiter). Dieser kann zur Unterstützung Ausbildungsassistenten heranziehen (Fachärzte oder Ärzte mit ius practicandi).
Aufgaben der Ausbildung sind die Vermittlung der Ausbildungsinhalte, die Verpflichtung zur laufenden Überprüfung der Kenntnisse und Fertigkeiten der Turnusärzte und die Vermittlung theoretischer Kenntnisse, verbunden mit der Ausstellung der sog. Rasterzeugnisse. Jene Kenntnisse, Erfahrungen und Fertigkeiten, die ein Arzt in der Ausbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin bzw. für ein Sonderfach oder Additivfach zu erlernen hat (u. a. auch Operationsoder Untersuchungszahlen), legt die Ärztekammer in Verordnungen fest. Dazu wurden Lernund Lehrzielkataloge erstellt. Die Rasterzeugnisse, in denen die einzelnen Ausbildungsschritte aufgelistet sind, dienen der Evaluierung und Qualitätssicherung der Ausbildung.
Für alle Ärzte, die nach dem 1. Jänner 1997 in die Ärzteliste eingetragen wurden oder ihre Ausbildung nach dem 31. Dezember 2006 beenden, ist eine Prüfung zum Arzt für Allgemeinmedizin bzw. eine Facharztprüfung eine Voraussetzung für den Abschluss der Ausbildung.
Die Aufsicht reicht vom direkten „über die Schulter schauen“ („Draufsicht“) bis zur sog. Rufbereitschaft. Mit steigender Selbstständigkeit und nach Maßgabe der Erfahrung und Qualifikation der/des Auszubildenden wird die Aufsichtsintensität geringer werden können. Sie ist einzelfallbezogen zu beurteilen, wobei die ausbildenden Ärzte eine ständige Vergewisserungspflicht trifft. Kriterien sind neben Ausbildungsstand, Erfahrung und Auffassungsgabe auch die Komplexität und Gefährlichkeit der Aufgabe.
Mittel der Aufsicht sind Erklären, Zeigen, Assistieren, die Durchführung von Tätigkeiten unter unmittelbarer Kontrolle, die unverzügliche Nachprüfung von Tätigkeiten, die unmittelbare Erreichbarkeit und die Rufbereitschaftsregelung.
Ein Turnusarzt darf zu Beginn der Ausbildung nicht ohne Anleitung und Aufsicht völlig alleine arbeiten und entscheiden (z. B. in einem Nachtdienst). Kommt es zu einem Behandlungsfehler, kann dem Turnusarzt (ähnlich wie dem Famulanten) Übernahmsoder Einlassungsfahrlässigkeit vorgeworfen werden, dem Verantwortlichen Aufsichtspflichtverletzung. Bereits fortgeschrittene Turnusärzte dürfen jedoch dann vorübergehend auch ohne Aufsicht in Krankenanstalten ärztlich tätig werden, „wenn sie bereits über die entsprechenden Kenntnisse und Fertigkeiten verfügen“ und eine Rufbereitschaftsregelung (§ 8 Abs 1 Krankenanstaltenund Kuranstaltengesetz [KAKuG]) besteht. Wichtig ist, dass der abrufbereite Facharzt den unbeaufsichtigten Turnusarzt fachlich richtig einzuschätzen vermag. An den in Rufbereitschaft befindlichen Facharzt werden daher im Hinblick auf das Patientenwohl hohe Sorgfaltsanforderungen gestellt.
Rufbereitschaft
Rufbereitschaft liegt vor, wenn der abrufbereite Facharzt verpflichtet wird, in seiner dienstfreien Zeit seinen Aufenthalt so zu wählen, dass er jederzeit erreichbar und binnen kürzester Zeit zum Antritt seines Dienstes bereit ist.
In Zentralkrankenanstalten muss uneingeschränkt eine Anwesenheit von Fachärzten aller in Betracht kommenden Sonderfächer gegeben sein und es kann somit keine alleinige Rufbereitschaft eingerichtet werden.
In Schwerpunktkrankenanstalten muss jedenfalls in folgenden Abteilungen und Organisationseinheiten ein Facharzt anwesend sein: Anästhesiologie und Intensivmedizin, Chirurgie, Innere Medizin, Frauenheilkunde und Geburtshilfe, Kinderund Jugendheilkunde, Psychiatrie, Unfallchirurgie. In den anderen Abteilungen und Organisationseinheiten genügt grundsätzlich die Einrichtung einer Rufbereitschaft.
In Standardkrankenanstalten muss im Nacht-, Wochenendund Feiertagsdienst jederzeit eine sofortige notfallmedizinische Versorgung durch einen in der Krankenanstalt anwesenden Facharzt aus den Sonderfächern Anästhesiologie und Intensivmedizin oder Chirurgie oder Innere Medizin oder Unfallchirurgie gewährleistet sein sowie eine Rufbereitschaft von Fachärzten der übrigen Fachgebiete.
Ärztliche Berufe
Die ärztliche Berufsausübung kann unselbstständig als Turnusarzt (unter Anleitung und Aufsicht der für die Ausbildung verantwortlichen Ärzte) oder selbstständig als Arzt für Allgemeinmedizin, Facharzt oder Zahnarzt entweder freiberuflich in einer Praxis oder Gruppenpraxis oder in einem Dienstverhältnis, z. B. als Spitalsarzt, erfolgen. Dabei bieten sich dem Arzt zahlreiche unterschiedliche Tätigkeitsfelder.
Kassenärzte oder Vertragsärzte sind zur Erbringung von Leistungen auf Rechnung der Sozialversicherungsträger berechtigt. Sie haben einen Vertrag mit der Krankenkasse und rechnen direkt mit der Krankenkasse ab. Das System der gesetzlichen Krankenversicherung in Form einer sog. Pflichtversicherung erfasst über 90 % der Bevölkerung (der Versicherungsträger ergibt sich aus der Erwerbstätigkeit des Versicherten, Familienmitglieder sind meist mitversichert). Andere Personen können sich freiwillig versichern lassen. Die gesetzliche Krankenversicherung trägt
dafür Sorge, dass notwendige medizinische Leistungen erbracht werden. Rechtsgrundlage ist hauptsächlich das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz (ASVG). Ein Kassenvertrag bedeutet für den freiberuflich tätigen Arzt, dass er zur Erbringung von Leistungen der Gesundheitsversorgung auf Rechnung der Sozialversicherungsträger berechtigt ist. Die Rechtsbeziehungen zwischen dem Arzt und dem sozialen Krankenversicherungsträger sind dabei privatrechtliche Verträge (Einzelvertrag). Die Vereinbarungen über die Vergütung der vertragsärztlichen Leistungen sind in Honorarverordnungen zusammengefasst.
Wahlärzte sind freiberuflich tätige Ärzte, die keinen Vertrag mit der Krankenkasse abgeschlossen haben. Der Patient bezahlt den Arzt vorläufig selbst, erhält vom Arzt eine Rechnung und reicht diese bei der Krankenkasse ein. Hat der Patient Anspruch auf einen Kassenvertragsarzt, will aber einen Wahlarzt in Anspruch nehmen, werden ihm im Regelfall 80 % der tarifmäßigen Kosten ersetzt, die für den Kassenvertragsarzt aufzuwenden gewesen wären. Die Differenz muss der Patient selbst bezahlen. Es gibt allerdings auch Leistungen, die von der Krankenkasse nicht bezahlt werden, darüber sollte der Patient informiert werden.
Notärzte sind Ärzte für Allgemeinmedizin oder Fachärzte, die ärztliche Tätigkeiten im Rahmen von Notarztdiensten ausüben. Sie müssen dazu einen speziellen Lehrgang („Notarztkurs“) absolvieren.
Primarärzte sind Ärzte, die in einer Krankenanstalt dauernd mit der Leitung einer Abteilung oder eines Ambulatoriums betraut sind.
Konsiliarärzte sind Ärzte, die von einem anderen Arzt zur Diagnose oder Therapie beigezogen werden. Erfolgt dies lediglich informell, haftet der beiziehende Arzt, erfolgt dies formell, haftet der Konsiliararzt. Wird ein Patient zu einem Facharzt überwiesen, kommt es mit dem Facharzt zu einem neuerlichen selbstständigen Vertragsabschluss, der Facharzt haftet daher selbst.
Belegärzte sind Ärzte, denen in sog. Belegspitälern (in der Regel in Privatspitälern) das Recht eingeräumt wird, Patienten zu behandeln.
Amtsärzte sind hauptberuflich bei Sanitätsbehörden tätige Ärzte, die behördliche Aufgaben zu vollziehen haben. Als Amtsärzte gelten auch die Arbeitsinspektionsärzte. Polizeiärzte sind Amtsärzte, die für eine Bundespolizeibehörde, eine Sicherheitsdirektion oder das Bundesministerium für Inneres tätig sind. Ärzte, die als Amtsärzte tätig sein wollen, müssen zur selbstständigen Berufsausübung berechtigt sein und eine spezielle Ausbildung, die sog. Physikatsprüfung abgelegt haben. Amtsärzte arbeiten hoheitlich und sind mit Befehlsund Zwangsgewalt ausgestattet. Amtsärzte unterliegen hinsichtlich ihrer amtsärztlichen Tätigkeit nicht dem ÄrzteG, für Amtsärzte gilt u. a. keine Bindung an das ärztliche Berufsgeheimnis. Der Grund dafür ist, dass Amtsärzte der Behörde medizinische Mitteilungen
machen bzw. medizinische Gutachten erstatten müssen. Amtsärzte unterliegen aber einer sog. Amtsverschwiegenheit.
Distrikts-, Gemeinde-, Kreisund Sprengelärzte sind Ärzte, die sanitätspolizeiliche Aufgaben übernehmen, die den Gemeinden zugewiesen sind. Ihnen kommt aber keine amtsärztliche Stellung zu.
Militärärzte sind beim Bundesheer tätige Ärzte.
Arbeitsmediziner und Schulärzte unterliegen grundsätzlich der Schweigepflicht gegenüber einem Unternehmer (z. B. wenn dieser Auskunft über die Erkrankung eines Angestellten verlangt) oder der Schulbehörde.
Wohnsitzärzte sind Ärzte, die zur selbstständigen Berufsausübung berechtigt sind, aber nur Tätigkeiten ausüben, die weder eine Ordinationsstätte noch ein Anstellungsverhältnis bedingen (z. B. reine Gutachtertätigkeiten). Sie haben der Ärztekammer ihren Wohnsitz bekannt zu geben (dort darf allerdings kein Arztschild angebracht werden und keine Behandlung durchgeführt werden).
Approbierte Ärzte sind Angehörige von Staaten der EU oder des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR), die in Österreich bei Erbringung bestimmter Nachweise zur selbstständigen Berufsausübung berechtigt sind. Approbation bedeutet die staatliche Erlaubnis zur Ausübung eines akademischen Heilberufes.
Ein Nostrifizierungsverfahren erfolgt zur Anerkennung eines an einer anerkannten ausländischen Hochschule abgelegten Studiums (§ 90 UG 2002).
Freiberuflich tätige Ärzte können in einer Praxis tätig sein oder gemeinsam Ordinationsräume (Ordinationsgemeinschaft) oder Apparate (Apparategemeinschaft) benutzen. Jeder Arzt schließt mit seinem Patienten einen Behandlungsvertrag und ist persönlich verantwortlich.
In einer Gruppenpraxis erfolgt die Zusammenarbeit von Ärzten in Rechtsform einer offenen Erwerbsgesellschaft, der Behandlungsvertrag wird zwischen dem Patienten und der Gruppenpraxis geschlossen.
Berufspflichten und Berufsrechte des Arztes bzw. von Angehörigen des zahnärztlichen Berufs
Rechte und Pflichten des Arztes bzw. Angehöriger des zahnärztlichen Berufs ergeben sich u. a. aus dem Berufsrecht (ÄrzteG, Zahnärztegesetz ZÄG), der Krankenanstaltenbereich ist gesetzlich u. a. im Krankenund Kuranstaltengesetz (KAKuG) und in Landeskrankenanstaltengesetzen geregelt.
Im Folgenden sind die wichtigsten Berufspflichten und Berufsrechte des Arztes angeführt (detaillierte Ausführungen bei den jeweiligen Kapiteln).
Der Arzt ist verpflichtet, das Wohl der Kranken und den Schutz der Gesunden zu bewahren. Er ist verpflichtet, jeden von ihm übernommenen Gesunden oder Kranken ohne Unterschied der Person gewissenhaft zu betreuen (§ 49 Abs 1 ÄrzteG). Er hat dabei nach Maßgabe der ärztlichen Wissenschaft und Erfahrung sowie unter Einhaltung der bestehenden Vorschriften zu handeln.
Dies bedeutet auch eine Verpflichtung zur Schmerztherapie, um die Schmerzbelastung des Patienten auf das nach dem medizinischen Standard unumgängliche Ausmaß zu reduzieren. Der Unterlassen einer medizinisch indizierten Schmerztherapie kann Ansprüche auf Schmerzengeld auslösen (nach § 1325 AGBG).
Der Arzt darf im Fall drohender Lebensgefahr die Erste Hilfe nicht verweigern, unabhängig davon, ob er im Dienst ist oder nicht (§ 48 ÄrzteG).
Der Arzt ist (mit Ausnahmen) nicht zum Abschluss eines Behandlungsvertrages verpflichtet. Er kann von einem Behandlungsvertrag auch zurücktreten.
Der Arzt hat seinen Beruf persönlich und unmittelbar, allenfalls in Zusammenarbeit mit anderen Ärzten, auszuüben. Er kann sich dabei Hilfspersonen bedienen, wenn diese nach seinen genauen Anordnungen und unter seiner ständigen Aufsicht handeln.
Der Arzt kann im Einzelfall (nicht generell) ärztliche Tätigkeiten an Angehörige anderer Gesundheitsberufe übertragen. Der Arzt trägt dabei die sog. Anordnungsverantwortung. Der Angehörige des anderen Gesundheitsberufes trägt bei Handeln aufgrund ärztlicher Anordnung die sog. Durchführungsverantwortung. Dabei gilt der Vertrauensgrundsatz. Um etwaige Haftungsprobleme zu vermeiden, muss die ärztliche Anordnung schriftlich erfolgen, die Durchführung ist durch Unterschrift zu bestätigen. Der Vertrauensgrundsatz gilt sowohl bei der horizontalen als auch bei der vertikalen Arbeitsteilung. Er besagt, dass jeder bei der Krankenbehandlung Mitwirkende sich darauf verlassen darf, dass der andere den ihm obliegenden Aufgabenanteil mit der gebotenen Sorgfalt erfüllt. Eine gegenseitige Überwachungspflicht zwischen Fachärzten (z. B. Chirurg und Anästhesist) besteht somit nicht, es gilt das Prinzip der Eigenverantwortlichkeit jedes Spezialisten für alle übertragenen Aufgaben und Tätigkeiten.
Dem Arzt kommt (nach § 2 StGB) eine sog. Garantenstellung zu. Dies ist die Pflicht, von außen eintretende
Gefahren für den Patienten aktiv abzuwehren bzw. mögliche Gefahren zu verhindern. Eine Garantenstellung hat jemand, der z. B. aufgrund der Rechtsordnung, eines Vertrages oder im Hinblick auf ein vorhergehendes Handeln zur sog. „Erfolgsabwendung“ verpflichtet ist. Der Arzt wird zum Garanten dafür, dass alles für das Leben Sachgemäße und Erforderliche geschieht. Anmerkung: eine Garantenstellung haben auch Eltern gegenüber ihren Kindern und umgekehrt sowie Ehepartner untereinander.
Begehung durch Unterlassung
§ 2 StGB
Bedroht das Gesetz die Herbeiführung eines Erfolges mit Strafe, so ist auch strafbar, wer es unterläßt, ihn abzuwenden, obwohl er zufolge einer ihn im besonderen treffenden Verpflichtung durch die Rechtsordnung dazu verhalten ist und die Unterlassung der Erfolgsabwendung einer Verwirklichung des gesetzlichen Tatbildes durch ein Tun gleichzuhalten ist.
Der Arzt und seine Hilfspersonen sind zur Verschwiegenheit über alle ihnen in Ausübung ihres Berufes anvertrauten oder bekannt gewordenen Geheimnisse verpflichtet (Schweigepflicht).
Jeder Arzt ist verpflichtet, unter gewissen Voraussetzungen Anzeige an die Sicherheitsbehörde zu erstatten (Anzeigepflicht).
Er ist verpflichtet, unter gewissen Voraussetzungen Meldungen zu erstatten (Meldepflicht).
Er ist verpflichtet, über jeden Patienten eine Dokumentation zu führen (Dokumentationspflicht). Diese umfasst Aufzeichnungen über den Zustand des Patienten bei Übernahme der Behandlung oder Beratung, Vorgeschichte, Diagnose, Krankheitsverlauf sowie Art und Umfang der ärztlichen Leistungen. Arzneimitteln beigefügte Klebeetiketten sind in die Dokumentation aufzunehmen.
Der Arzt ist verpflichtet, dem Patienten oder seinem gesetzlichen Vertreter alle Auskünfte zu erteilen (Auskunftspflicht) sowie Einsicht in die Dokumentation zu gewähren und gegen Kostenersatz Kopien auszuhändigen.
Der Arzt ist zur Sorgfaltspflicht bei der Ausstellung ärztlicher Zeugnisse angehalten.
Der Arzt ist verpflichtet, sich an Werbebeschränkungen und Provisionsverbote (Vergütungen für die Zuweisung von Patienten) zu halten (Richtlinien der Österreichischen Ärztekammer).
Der Arzt ist verpflichtet, seine Ordinationsstätte in Stand zu halten, bestimmte Arzneimittel vorrätig zu halten und die Ordinationsstätte entsprechend zu kennzeichnen.
Der Arzt ist verpflichtet, sich laufend fortzubilden („lebenslanges Lernen“). Dies kann durch Besuch von anerkannten Fortbildungsveranstaltungen der Landesärztekammern, der Österreichischen Ärztekammer, der jeweiligen Fachgesellschaften oder von ausländischen Veranstaltungen und Kongressen erfolgen.
Ärzte und Gruppenpraxen sind verpflichtet, regelmäßig eine Evaluierung der Qualität durchzuführen.
Der Arzt muss außerhalb des ÄrzteG einer Reihe weiterer Pflichten nachkommen, die in speziellen Rechtsvorschriften enthalten sind.
Zu den Berufspflichten kommen die gesonderten Pflichten der Kassenvertragsärzte.
Die ärztliche Standesvertretung
Ärztekammern
Für jedes Bundesland ist zur Vertretung des Ärztestandes eine Ärztekammer eingerichtet. Es besteht Zwangsmitgliedschaft, d. h. jeder in die Ärzteliste eingetragene Arzt gehört einer Ärztekammer an. Die Aufgaben der ärztlichen Standesvertretung sind vielfältig. Sie ist eine Interessenvertretung des ärztlichen Berufsstandes (Ausbildung, Berufsabgrenzung, Ökonomie, Führung einer Schiedsstelle für Behandlungsfehler, Abschluss von Verträgen mit Privatversicherungen über die Honorierung von Sonderklassepatienten und die Honorierung von Belegärzten, Organisation von Fortbildungsveranstaltungen, Diplomausbildungen und Spezialisierungsausbildungen u. a.). Außerdem kommen ihr auch behördliche Aufgaben zu (Führung der Ärzteliste, Ausstellung der Diplome zum Arzt für Allgemeinmedizin bzw. zum Facharzt eines Sonderfaches, Anerkennung von Ausbildungsstätten und Ausbildungsstellen, Führung einer eigenen Disziplinargerichtsbarkeit, Herausgabe von Richtlinien, Abschluss von Verträgen mit den Sozialversicherungen für niedergelassene Ärzte, Invertragnahme von Ärzten, Festlegung der Zahl der Kassenärzte, Qualitätssicherungsmaßnahmen, Führung eines Wohlfahrtfonds, Vermittlung von Streitigkeiten zwischen Ärzten, Approbation von Fortbildungsveranstaltungen u. a.).
Die Österreichische Ärztekammer (ÖÄK), deren Mitglieder die Ärztekammern der Bundesländer sind, mit Sitz in Wien, hat auch die Aufgabe der Qualitätssicherung (Qualitätskriterien, Qualitätsevaluierung, Qualitätskontrolle und Mängelbehebung).
Qualitätssicherung für Ordinationen
Diese wird durch die ÖQMED GmbH der Österreichischen Ärztekammer durchgeführt. Grundlage sind Verordnungen über Qualitätssicherungsmaßnahmen.
Schlichtungsverfahren
Ergeben sich Streitigkeiten zwischen Kammerangehörigen, so sind diese verpflichtet, vor der Einbringung einer zivilgerichtlichen Klage oder einer Privatanklage diese Streitfrage einem Schlichtungsausschuss der Ärztekammer vorzulegen.
Diziplinargerichtsbarkeit der Ärztekammern
Ärzte unterliegen (wie andere Berufsgruppen) einem besonderen Disziplinarrecht. Bei Verstößen gegen die Berufspflichten (z. B. „nicht ausreichende Gewissenhaftigkeit“) bzw. bei strafrechtlichen Verurteilungen können auch durch die Disziplinarbehörde Strafen verhängt werden.
Dabei wird davon ausgegangen, dass das Ansehen der Ärzteschaft durch die Öffentlichkeit eines Strafverfahrens beeinträchtigt wird. Es kommen verschiedene Disziplinarstrafen in Betracht (Verweis, Geldstrafe, befristete Untersagung der Berufsausübung, Streichung aus der Ärzteliste und Berufsverbot).
Die zahnärztliche Standesvertretung
Das EU-Recht machte die Schaffung eigener Zahnärztekammern auf Bundesund Landesebene erforderlich (Zahnärztekammergesetz ZÄKG BGBl I 2005/154).
Die Ausführungen zur ärztlichen Standesvertretung gelten für die Zahnärztekammern sinngemäß.
Berufsgruppen des Gesundheitswesens
Dazu gehören Ärzte, Zahnärzte, der gehobene Dienst für Gesundheitsund Krankenpflege, Hebammen, gehobene Medizinisch-Technische Dienste, der Medizinisch-Technische Fachdienst, Psychologen und Psychotherapeuten, der Pflegedienst, Sanitäter, Sanitätshilfdienste, Kardiotechniker, Dentisten, Apotheker, Medizinische Masseure und Heilmasseure sowie gewerbliche Berufe.
Gehobener Dienst für Gesundheitsund Krankenpflege
Der gehobene Dienst für Gesundheitsund Krankenpflege sorgt für Pflege und Betreuung der Patienten. Die Pflichten ergeben sich aus dem Gesundheitsund Krankenpflegegesetz (GuKG). Jede eigenmächtige Heilbehandlung ohne ärztliche Anordnung ist untersagt. Die Ausbildung in der Gesundheitsund Krankenpflege dauert drei Jahre. Nach kommissioneller Diplomprüfung darf die Berufsbezeichnung
„Diplomierte(r) Gesundheitsund Krankenschwester bzw.
-pfleger“, „Diplomierte(r) Kinderkrankenschwester bzw. - pfleger“ oder „Diplomierte(r) psychiatrische Gesundheitsund Krankenschwester bzw. -pfleger“ geführt werden.
Der eigenverantwortliche Tätigkeitsbereich umfasst dabei alle pflegerischen Maßnahmen und lebensrettenden Sofortmaßnahmen, falls kein Arzt zur Verfügung steht sowie die Anleitung des Hilfspersonals und von Schülern. Beim mitverantwortlichen Tätigkeitsbereich geht es um die Durchführung diagnostischer und therapeutischer Maßnahmen nach schriftlicher ärztlicher Anordnung. Das Personal trägt die Durchführungsverantwortung und hat die Durchführung der Anordnung mit Unterschrift zu bestätigen.
Ärztliche Tätigkeiten, die an diplomierte Pflegepersonen delegiert werden dürfen, sind unter anderem (nach § 15 Abs 5 GuKG):
Verabreichung von Arzneimitteln
Vorbereitung und Verabreichung von subkutanen, intramuskulären und intravenösen (unter die Haut, in die Muskulatur und in die Vene verabreichten) Injektionen
Blutentnahmen aus der Vene und aus Kapillaren
Legen von Magensonden
Setzen von Blasenkathetern
Durchführung von Darmeinläufen
Hebammen
Hebammen sind eigenverantwortlich tätig. Rechtsgrundlage der Tätigkeit ist das Hebammengesetz (HebG). Zu den Aufgaben der Hebamme gehören Beratung, Betreuung und Pflege der Schwangeren, Gebärenden und Wöchnerin, die Beistandsleistung bei der Geburt, die Pflege des Neugeborenen und des Säuglings sowie die Mitwirkung bei der Mutterschaftsund Säuglingsfürsorge. Bei Verdacht oder Auftreten von regelwidrigen und gefahrdrohenden Zuständen für die Frau oder das Kind (§ 4 HebG) darf die Hebamme ihren Beruf nur nach ärztlicher Anordnung und in Zusammenarbeit mit einem Arzt ausüben. Die Ausbildung zur Hebamme dauert drei Jahre.
Gehobene Medizinisch-Technische Dienste
Die gehobenen Medizinisch-Technischen Dienste führen medizinisch-technische Maßnahmen eigenverantwortlich durch und werden grundsätzlich nach ärztlicher Anordnung tätig (davon gibt es Ausnahmen). Sie tragen die Durchführungsverantwortung. Gehobene medizinischtechnische Dienste umfassen diplomierte Physiotherapeuten, diplomierte medizinisch-technische Analytiker (MTA), diplomierte radiologisch-technische Assistenten (RTA), diplomierte Diätassistenten und ernährungsmedizinische Berater, diplomierte Ergotherapeuten, diplomierte Logopäden und diplomierte Orthoptisten (Behandlung von Sprachbzw. Sehstörungen). Die Grundausbildung beträgt drei Jahre und erfolgt an medizinischtechnischen Akademien.
Medizinisch-technischer Fachdienst
Das Berufsbild umfasst die Ausführung einfacher medizinisch-technischer Laboratoriumsmethoden, einfacher physiotherapeutischer Behandlungen sowie Hilfeleistungen bei der Anwendung von Röntgenstrahlen nach ärztlicher Anordnung und unter ärztlicher Aufsicht. Die Berufsbezeichnung lautet „Diplomierte Medizinisch-technische Fachkraft“ (MTF). Die Ausbildung dauert 2 1/2 Jahre und erfolgt an Schulen für den medizinisch-technischen Fachdienst.
Psychologen
Rechtsgrundlage ist das Psychologengesetz. Der Beruf umfasst die Untersuchung, Auslegung, Änderung und Vorhersage des Erlebens und Verhaltens von Menschen unter Anwendung wissenschaftlich-psychologischer Erkenntnisse und Methoden. Wer zur selbstständigen Ausübung des psychologischen Berufes berechtigt ist, darf die Berufsbezeichnung „Gesundheitspsychologe“ oder
„Klinischer Psychologe“ führen.
Voraussetzungen sind der Abschluss eines Psychologiestudiums und der Erwerb theoretischer und praktischer fachlicher Kompetenz auf Basis einer bestimmten Stundenzahl.
Psychotherapeuten
Rechtsgrundlage ist das Psychotherapeutengesetz. Der Beruf umfasst die Behandlung von psychosozial oder psychosomatisch bedingten Verhaltensstörungen und Leidenszuständen mit wissenschaftlich-psychotherapeutischen Erkenntnissen und Methoden.
Die selbstständige Berufsausübung setzt eine allgemeine und spezielle Psychotherapieausbildung auf Basis einer bestimmten Stundenzahl voraus.
Die Schweigepflicht von Psychologen bzw. Psychotherapeuten kennt im Gegensatz zur ärztlichen Verschwiegenheit keine Ausnahmen oder Durchbrechungsregeln.
Apotheker
Rechtsgrundlage sind Apothekengesetz und Verordnungen. Arzneimittel dürfen im Kleinverkauf grundsätzlich nur in Apotheken abgegeben werden (sog. Apothekenvorbehalt). Welche Stoffe auch von Drogisten verkauft werden dürfen, bestimmt die Abgrenzungsverordnung. Es gibt öffentliche Apotheken, Anstaltsapotheken und ärztliche Hausapotheken.
Pflegedienst
Der Beruf des Pflegehelfers umfasst die Betreuung pflegebedürftiger Menschen zur Unterstützung von Angehörigen des gehobenen Dienstes für Gesundheitsund Krankenpflege sowie von Ärzten. Es muss dabei stets die Aufsicht durch einen Arzt oder durch Angehörige des gehobenen Dienstes gewährleistet sein.
Die theoretische und praktische Ausbildung erfolgt in Lehrgängen und dauert 1.600 Stunden.
Sanitäter
Rechtsgrundlage für die Ausübung der Tätigkeit eines Sanitäters ist das Sanitätergesetz. Das Berufsbild unterscheidet Rettungssanitäter (RS) und Notfallsanitäter (NFS). Beide dürfen eigenverantwortlich Maßnahmen der Ersten Hilfe, der Sanitätshilfe und der Rettungstechnik anwenden. Notfallsanitäter können zusätzlich durch Ausbildung sog. Notfallkompetenzen erwerben (Arzneimittel, Venenzugang, Intubation und Beatmung).
Die Ausbildung der Sanitäter erfolgt in Modulen (260 bzw. 480 Stunden).
Rettungsund Krankenbeförderungsdienste
Rettungsdienste leisten Erste Hilfe für Personen in bestimmten Notsituationen. Krankenbeförderungsdienste befördern Personen, die wegen ihres Gesundheitszustandes keine normalen Verkehrsmittel benutzen können. Jede Gemeinde ist verpflichtet, einen öffentlichen Rettungsund Krankenbeförderungsdienst zu betreiben. Daneben gibt es auch private Rettungsund Krankenbeförderungsdienste (z. B. Rotes Kreuz, Samariterbund, Johanniter, Malteser). Für Sozialversicherte wird die Beförderungsgebühr aufgrund von Verträgen übernommen. In Ausnahmefällen (z. B. bei selbst verschuldetem Alkoholrausch) ist die Krankenversicherung leistungsfrei und die Gebühr selbst zu bezahlen.
Wasser-, Berg-, Pistenund Höhlenrettung sind gänzlich freiwillige Rettungsdienste, welche von Vereinen getragen werden. Für außergewöhnliche Fälle gibt es die Flugrettung. Darüber hinaus bieten private Organisationen Ambulanzflüge, etwa die Rückholung erkrankter Personen, abgedeckt durch freiwillige Versicherungen.
Sanitätshilfsdienste
Zu den Sanitätshilfsdiensten zählen die Berufsbezeichnungen Operationsgehilfe, Laborgehilfe, Prosekturgehilfe, Ordinationsgehilfe, Ergotherapiegehilfe und Desinfektionsgehilfe. Das Tätigwerden erfolgt nur auf ärztliche Anordnung.
Die Ausbildung erfolgt im Rahmen von Kursen zwischen 130 210 Unterrichtsstunden.
Masseure
Rechtsgrundlage ist das Medizinische Masseurund Heilmasseurgesetz. Der Masseurberuf umfasst nach ärztlicher Anordnung die Durchführung von klassischer Massage, Packungsanwendungen, Thermotherapie, Ultraschalltherapie und Spezialmassagen.
Die Ausbildungsdauer beträgt 1690 Stunden, die Berufsbezeichnung lautet „Medizinischer Masseur“.
Der Heilmasseurberuf umfasst eine Zusatzschulung und kann eigenverantwortlich zu Heilzwecken nach ärztlicher Anordnung ausgeübt werden. Die Berufsbezeichnung lautet „Heilmasseur“. Die Zusatzschulung dauert 800 Stunden, Spezialqualifikationen können durch Zusatzausbildungen erworben werden.
Gewerbliche Berufe im Gesundheitswesen
Bestimmte Tätigkeiten im medizinischen Bereich sind als Handwerk bewertet und erfordern eine Lehrausbildung. Dazu zählen Zahntechniker, Bandagisten, Orthopädietechniker, Augenoptiker, Hörgeräteakustiker und Schädlingsbekämpfer. Gewerbliche Berufe sind Drogist, gewerblicher Masseur, Kosmetiker, Fußpfleger, Bestatter und andere. Tätowieren und Piercen durch Gewerbetreibende sind genau geregelt (in den §§ 18 und 109 GewO und VO BGBl II 2003/141).
Die ärztliche Aufklärung
Grundsätzlich bedarf jede medizinische Behandlung einer wirksamen Einwilligung des Patienten. Der Wille des Patienten ist zu respektieren. Anstelle von „salus aegroti suprema lex“ gilt hier „voluntas aegroti suprema lex“ (auch bei lebensbedrohlichen Erkrankungen).
Die Verletzung der Aufklärungspflicht, vor allem der Risikoaufklärung, stellt einen Behandlungsfehler dar und kann zu strafrechtlicher und zivilrechtlicher Haftung führen. Die ärztliche Aufklärungspflichtverletzung hat sich dabei in den letzten Jahren zu einem sog. „Auffangtatbestand“ entwickelt (siehe S. 219). Die fachlich und juristisch korrekte Aufklärung und deren genaue Dokumentation stellen daher einen wichtigen Schutz für Ärzte dar.
Aufklärungsfehler sind im Gegensatz zu Behandlungsfehlern fast immer vermeidbar. Vorhandene Mängel müssen durch Dienstanweisungen, Schulung und Überwachung ausgeglichen werden.
Funktion der Aufklärung
Die wichtigste Funktion der Aufklärung ist es, den Patienten in die Lage zu versetzen, rechtswirksam in eine medizinische Maßnahme einwilligen zu können.
Juristisch muss diese Zustimmung „willensmängelfrei“ sein, was sie nur dann sein kann, wenn der Patient umfassend informiert wurde.
Ohne entsprechende Aufklärung ist die Einwilligung des Patienten unwirksam, es liegt eine eigenmächtige Heilbehandlung (§ 110 StGB) vor.
Verweigert ein einsichtsund urteilsfähiger Patient die Behandlung, hat diese zu unterbleiben, auch wenn dies eine schwere Gesundheitsschädigung oder den Tod nach sich zieht. Die Aufklärung wird in die sog. Selbstbestimmungs-Aufklärung und die sog. Sicherungs-Aufklärung unterteilt.
Selbstbestimmungs-Aufklärung
Das Ziel ist es, dem Patienten Wissen zu vermitteln, damit er „selbst bestimmen“ kann, ob er in die Behandlung einwilligt oder nicht und welche Folgen davon zu erwarten sind. Diese Aufklärung hat drei Bereiche zu umfassen:
Diagnose-Aufklärung
Therapie-Aufklärung (therapeutische Möglichkeiten und Alternativen)
Risiko-Aufklärung
Diagnose-Aufklärung (Erklärung der Krankheit)
Sucht der Patient einen Arzt auf, um sich über seinen Gesundheitszustand informieren zu lassen, so besteht eine Verpflichtung des Arztes zur Diagnose-Aufklärung. Diese muss wahrheitsgemäß und umfassend sein; sie sollte jedoch vor allem bei infauster (aussichtsloser) Prognose 
Nach dem hippokratischen Grundsatz „salus aegroti suprema lex“ besteht zur sofortigen Diagnoseeröffnung keine Rechtspflicht. Für einen Todkranken ist es unter Umständen jedoch wertvoll, die volle Wahrheit zu erfahren. Der letzte Lebensabschnitt bietet die Möglichkeit der Regelung wirtschaftlicher Angelegenheiten (des Nachlasses), der Sinnfindung, des Abschiedes oder der Versöhnung. Dies muss im Einzelfall abgewogen werden. Nach empirischen Studien wollen mehr als 90% der Karzinompatienten offen und ehrlich über ihre Diagnoseund Therapiemöglichkeiten aufgeklärt werden. Das Aufklärungsgespräch von Tumorpatienten muss aber in der entsprechenden Umgebung durchgeführt werden.
Schwerkranke Menschen durchlaufen verschiedene Stadien, wenn sie die hoffnungslose Situation erkennen: zunächst Verdrängung, dann Kampf gegen die Krankheit, später Depression mit akuter Suizidgefahr und schließlich Akzeptanz des Todes. Intensives Zuhören ist im ärztlichen Gespräch erforderlich, um herauszufinden, was dem Patienten im Moment am meisten nützt. Wenn die Mitteilung über die Schwere der Erkrankung oder mögliche Folgen einer Operation gravierende negative Auswirkungen auf das Patientenwohl hätte, kann die Aufklärung im Ausnahmefall eingeschränkt werden oder unterbleiben. Dieses sog. therapeutische Privileg ist anerkannt, aber es gibt keine eindeutige gesetzliche Grundlage.
Therapie-Aufklärung (Erklärung der therapeutischen Möglichkeiten)
Diese soll den Patienten über Art, Umfang, Schwere, Dringlichkeit, Erfolgsaussichten oder Versagensquote der möglichen Behandlung informieren. Auch über die Gefahren einer Unterlassung der Behandlung ist genau aufzuklären.
Aufklärung über alternative Behandlungsmöglichkeiten
Der Arzt muss den Patienten über mehrere zur Wahl stehende diagnostisch oder therapeutisch adäquate Verfahren informieren und mit ihm das Für und Wider abwägen, wenn jeweils unterschiedliche Risken entstehen können und der Patient eine echte Wahlmöglichkeit hat (z. B. operativer Eingriff gegenüber konservativer Behandlung; natürliche Geburt gegenüber Schnittentbindung, etc.).
Der Patient muss auch darüber informiert werden, wenn in einem anderen Krankenhaus oder bei einem anderen Arzt eine neuere, erfolgsversprechende Behandlungsmethode möglich ist, die vom Behandler aus personellen oder apparativen Gründen derzeit nicht angeboten werden kann.
Risiko-Aufklärung (Erklärung der möglichen Gefahren und Folgen)
Die Risiko-Aufklärung ist in Arzthaftungsprozessen der wichtigste Aspekt der Aufklärung.
Sie soll den Patienten in die Lage versetzen, entscheiden zu können, ob er die geplante Maßnahme mit evtl. schwerwiegenden Folgen oder sogar Tod (etwa bei einer risikoreichen Herzoperation) über sich ergehen lassen oder seine Erkrankung weiterhin ertragen möchte.
Was die Seltenheit eines Risikos betrifft, ist der Arzt nicht verpflichtet den Patienten über alle nur erdenklichen Risiken aufzuklären, außer es ist für den Arzt erkennbar, dass das Wissen über ein bestimmtes seltenes Risiko für den Patienten wichtig ist.
Es gibt eingriffsspezifische Risiken und patientenspezifische Risiken.
Eingriffsspezifische Risiken sind Risiken, die bei der vorgeschlagenen Behandlung entweder häufig eintreten (dabei gibt es keinen %- oder ‰-Wert, über dem aufgeklärt werden muss bzw. unter dem nicht aufgeklärt werden muss) oder die typischerweise speziell mit der vorgeschlagenen Behandlung verbunden sind, auch wenn sie extrem selten eintreten (also ebenfalls unabhängig von einem %- oder ‰-Wert) und die auch bei höchster Sorgfalt nicht zu vermeiden sind.
Patientenspezifische Risiken sind Risiken, die sich aus körperlichen Gegebenheiten oder Lebensumständen des Patienten ergeben (z. B. erhöhtes Komplikationsrisiko bei Diabetes oder schwerer Herzkrankheit, Handoperation bei einem Berufsmusiker, Augenoperation bei einem Künstler, Strumaoperation [Eingriff an der Schilddrüse mit Gefahr der Stimmbandlähmung] bei einem Sänger).
Typische Risiken
Typische Risiken sind Risiken, die speziell dem geplanten Eingriff anhaften und auch bei Anwendung allergrößter Sorgfalt und fehlerfreier Durchführung nicht sicher zu vermeiden sind und den nicht informierten Patienten überraschen, weil er mit dieser Folge nicht rechnet (OGH-Entscheidung).
Beispiele sog. typischer Risiken sind eine Stimmbandlähmung oder Tetanie (Krämpfe, Kribbeln) bei Schilddrüsenoperation, Strahlenschäden bei Röntgenbehandlung, Erblindung nach Nasenoperation, Hirnschädigung nach Herzoperation, Lähmungserscheinungen nach Bandscheibenoperation, Auftreten einer Durchbohrung der Darmwand bei Darmspiegelung, Zahnschäden nach Bronchoskopie (Untersuchung der Atemwege), Harninkontinenz (unkontrollierter Harnabgang) nach Prostataoperation, Peroneuslähmung (Funktionsausfall der vom Nervus peroneus versorgten Fußund Zehenstreckmuskeln) nach Krampfaderoperation.
Typische Risiken müssen immer aufgeklärt werden, die Aufklärungspflicht ist hier verschärft. Wegen fehlender oder mangelhafter Risikoaufklärung ist auch dann zu haften, wenn der Eingriff (z. B. eine Operation) lege artis
erfolgt ist und sich ohne Fehlverhalten des Arztes ein typisches Operationsrisiko verwirklicht hat, über das der Patient aufgeklärt hätte werden müssen.
Stimmt der Patient nach richtig erfolgter und dokumentierter Risikoaufklärung der Maßnahme zu, so verzichtet er für den Fall des Eintritts eines aufgeklärten typischen Risikos auf die Haftung des Arztes. Die Risikoaufklärung verlagert damit das Schadensrisiko vom Arzt auf den Patienten.
Dabei befindet sich der Arzt in einem Dilemma. Die Aufklärung, dass bei einer voraussichtlich komplikationslos verlaufenden und für den Patienten notwendigen Schilddrüsenoperation als typische Komplikation mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit eine beidseitige Stimmbandlähmung auftreten kann, verunsichert den Patienten natürlich beträchtlich.
Sicherungs-Aufklärung
Ziel ist es, dem Patienten jenes Wissen zu vermitteln, das zur Sicherung des Heilerfolges notwendig ist, d. h. wie er sich während und nach der Behandlung verhalten soll. Der Patient soll dadurch an der Behandlung aktiv mitarbeiten und optimal kooperieren können. Dies betrifft eine Medikamenteneinnahme, Diät, Bewegungstherapie, die sofortige Verständigung des Arztes bei Auftreten von Schmerzen oder bestimmten Symptomen, mögliche nachteilige Folgen einer Nichtbefolgung von therapeutischen Anweisungen etc.
Ein Behandlungsfehlervorwurf kann dem Arzt auch gemacht werden, wenn er den Patienten nicht über mögliche Komplikationen nach der Behandlung informiert und genaue Anweisungen gegeben hat, was dann zu tun ist (z. B. sich umgehend beim Arzt zu melden). Ein Behandlungsfehler liegt etwa auch vor, wenn der Patient nicht informiert wurde, dass durch Medikamente seine Fahrtüchtigkeit beeinträchtigt sein könnte.
Weitere Hinweise zur ärztlichen Aufklärung
Umfang der Aufklärung
Diese richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles. Die Aufklärung muss umso umfangreicher sein, je weniger dringend der Eingriff ist. Bei drohender Lebensgefahr ist die Aufklärung auf das Notwendigste zu beschränken, bei vitaler Indikation (lebensbedrohlichem Anlass) kann sie im Einzelfall sogar ganz entfallen.
Bei Behandlungen, die keine Notfälle sind, werden grundsätzlich ein dokumentiertes ärztliches Aufklärungsgespräch und eine damit verbundene schriftliche Zustimmung des Patienten vorgenommen.
Bei Operationen, die weder sachlich notwendig noch zeitlich dringlich sind (sog. „Wahleingriffe“), sind die Anforderungen an die Aufklärung besonders hoch (z. B. rein kosmetische Eingriffe oder eine Organentnahme bei
einem Organspender, etwa bei einer Nierenspende). Bei kosmetischen Operationen will der Patient „schöner“ werden, eine medizinische Indikation für den Eingriff besteht nicht. Nach der Judikatur muss hier die Aufklärung in schonungsloser Offenheit und Härte, auch unter Verwendung von Bildmaterial (etwa über sich möglicherweise bildende entstellende Narben) erfolgen.
Dem Patientenwunsch nach Aufklärung ist auch bei
„schwierigen“ Patienten nachzukommen, gleichgültig wie zeitraubend oder kompliziert das Gespräch sein mag. Zeitmangel ist juristisch kein Argument gegen eine ausführliche Aufklärung.
Schweigt ein Patient, soll der Arzt das Aufklärungsgespräch beginnen und herausfinden, ob Aufklärung gewünscht und wieweit diese verkraftet wird.
Aufklärungsverzicht
Wenn der Patient auf die Aufklärung verzichtet („Ich vertraue Ihnen, Sie wissen schon, was für mich gut ist“), muss der Arzt im Eigeninteresse diesen Aufklärungsverzicht in der Krankengeschichte dokumentieren. Bei einem Aufklärungsverzicht ist Vorsicht geboten und besonders genau zu dokumentieren. Dem Patienten darf ein Aufklärungsverzicht nicht “nahegelegt“ werden, etwa durch die Worte: “Sie brauchen sich damit nicht belasten, wir machen das schon“.
Wobei gibt es keinen Aufklärungsverzicht?
Auf die Sicherungs-Aufklärung (wie sich der Patient zur Sicherung des Heilerfolges während und nach der Behandlung verhalten soll) und auf die Therapie-Aufklärung (Erklärung der therapeutischen Möglichkeiten und Alternativen) kann der Patient gar nicht verzichten (da sie aus rechtlicher Sicht der sog. Parteieindisposition entzogen ist).
Sicherungs-Aufklärung und Therapie-Aufklärung sind Teil der fachgerechten Behandlung, ihr Verzicht würde somit einen Behandlungsfehler darstellen. Scheitert die Aufklärung am ablehnenden Verhalten des Patienten (z. B. weil der Patient nicht zuhört oder weggeht), so soll dies dokumentiert werden.
Ein Aufklärungsverzicht gilt immer nur für den gerade bevorstehenden ärztlichen Eingriff. Bei weiteren Maßnahmen muss der Patient befragt werden, ob er nunmehr genauere Informationen wünsche.
Wer klärt auf?
Verantwortlich für die erfolgte Aufklärung ist grundsätzlich der Arzt, der die Behandlung durchführt. Wirken dabei mehrere Ärzte zusammen (z. B. Allgemeinmediziner, Überweisung zu Facharzt oder ins Krankenhaus mit Betreuung durch mehrere Ärzte), kann eine sog. stufenweise Aufklärung erfolgen. Jeder Arzt hat dabei den Patienten über die mit seiner Behandlung verbundenen Gefahren zu informieren. Der letztbehandelnde Arzt (z. B. der Operateur) muss sich vergewissern, dass eine umfassende Aufklärung stattgefunden hat.
Der in einer Krankenanstalt beschäftigte Arzt ist aufgrund des Behandlungsvertrages bzw. Krankenhausaufnahmevertrages zur Aufklärung verpflichtet. Es wird dabei nicht immer möglich sein, dass der behandelnde Arzt selbst die Aufklärung vornimmt. Eine Delegierung der als ärztliche Tätigkeit geltenden Aufklärung ist nur an ärztliches Personal zulässig. Eine Aufklärung durch (unerfahrene) Turnusärzte ist dabei als problematisch anzusehen, da Risikolage und Verlauf einer Behandlung nur auf Basis entsprechender Erfahrung mit vergleichbaren Fällen richtig einschätzbar sind. Davon kann aber dann nicht ausgegangen werden, wenn ein Turnusarzt über eine Operation aufklärt, bei der er u. a. noch nicht einmal assistierend mitgewirkt hat. Bei einem schwerwiegenden Eingriff ist an die Qualifikation des aufklärenden Arztes ein strengerer Maßstab anzulegen. Auf Wunsch des Patienten muss die Aufklärung durch einen zur selbstständigen Berufsausübung berechtigten Arzt erfolgen.
Nach der Judikatur ist der Patient auch über die Person des Operateurs aufzuklären, wenn erkennbar ist, dass er die begründete Erwartung hat, von einem ganz bestimmten Arzt operiert zu werden.
Auch der niedergelassene Arzt ist selbstverständlich aufgrund des Behandlungsvertrages zur Aufklärung verpflichtet. Die Dokumentation über die erfolgte Aufklärung ist außerhalb von Krankenanstalten derzeit oft nicht optimal und stark verbesserungsbedürftig. Der Arzt sollte dabei bedenken, dass er bereits bei bloßer Behauptung des Patienten, dass er nicht genügend oder richtig aufgeklärt wurde, beweispflichtig ist (die sog. Beweislast liegt beim Arzt).
Anmerkung: Beweislast bedeutet, wer (der Kläger oder der Beklagte) im Klagsfall was (z. B. Behandlungsfehler, durchgeführte Aufklärung) zu beweisen hat.
Wer ist aufzuklären?
Aufzuklären ist der Patient oder, wenn dieser nicht einsichtsoder urteilsfähig ist, dessen gesetzlicher Vertreter. Angehörige oder Vertrauenspersonen dürfen im Hinblick auf die Schweigepflicht nicht aufgeklärt werden, außer wenn der Patient seine Zustimmung erteilt.
Adressat der Aufklärung kann ein nächster Angehöriger auch dann sein, wenn der Patient eine sog. Vorsorgevollmacht erteilt hat. Die Vorsorgevollmacht kann sich nämlich auch auf Einwilligung in medizinische Behandlungen erstrecken (s. Seite 230).
Der einsichtsoder urteilsfähige minderjährige Patient (die Vermutung der Einsichtsund Urteilsfähigkeit gilt ab dem 14. Lebensjahr) ist selbst aufzuklären. Nur bei schweren und nachhaltigen Eingriffen, welche die Zustimmung der Pflegeoder Erziehungsberechtigten erfordern, sind auch diese aufzuklären, damit sie die Zustimmung erteilen können.
Zeitpunkt der Aufklärung
Dem Patienten muss eine angemessene Überlegungsfrist bleiben. Diese hängt von der Dringlichkeit und Schwere des Eingriffes ab. Der Patient sollte die Möglichkeit
haben, sich mit Angehörigen oder einem Vertrauensarzt zu beraten. Als Anhaltspunkt werden von der Judikatur 1 3 Tage vor der tatsächlichen Maßnahme genannt. Bei geringfügigen Eingriffen reicht eine Aufklärung am Tag vor dem geplanten Eingriff aus.
Form der Aufklärung
Diese erfolgt durch das ärztliche Aufklärungsgespräch, meist verbunden mit einer schriftlichen Zustimmung des Patienten auf vorgelegten und mit dem Patienten besprochenen Aufklärungsbögen.
Das persönliche Gespräch ist unverzichtbar und immer obligat. Nur so kann sich der Arzt ein Bild vom Wissensstand, der Belastbarkeit und der Auffassungsgabe des Patienten machen. Er kann Fragen beantworten und Gegenfragen zum Verständnis stellen. Dabei können Skizzen, Modelle, Videos etc. zu Hilfe genommen werden.
Datum, Uhrzeit sowie Verlauf und Inhalt des Aufklärungsgespräches sollen schlagwortartig dokumentiert werden.
Aufklärungsbögen haben in der Aufklärung einen wichtigen, aber nur unterstützenden Charakter. Sie dienen als eine Art Checkliste für das Gespräch und zur Beweissicherung. Sie sind meist mit Illustrationen versehen und gestatten es dem Patienten, in Ruhe die dargebotenen Informationen aufzunehmen (z. B. eine umfassende Auflistung der möglichen Komplikationen und Risiken bei bestimmten Behandlungen, Verhaltensregeln etc.). Es gibt auch Aufklärungs-Broschüren, CDs, Videos oder DVDs.
Aufklärungsbögen bzw. andere Medien sind aber kein Ersatz für ein Aufklärungsgespräch. Ebenso sind Beipackzettel von Medikamenten kein Ersatz für ein Aufklärungsgespräch, da sich der Arzt nicht sicher sein kann, ob der Patient den Inhalt oder die Tragweite verstanden hat. Das alleinige Unterschreiben eines (evtl. ungelesenen) Aufklärungsbogens ist kein Beweis dafür, dass der Patient den Inhalt verstanden hat. Ein dokumentiertes ärztliches Gespräch ist deshalb immer erforderlich.
Auf der letzten Seite der Aufklärungsbögen finden sich zumeist folgende Hinweise:
Den Aufklärungsbogen habe ich gelesen und verstanden. Ich konnte alle mich interessierenden Fragen stellen. Die Verhaltenshinweise werde ich beachten.
Im Aufklärungsgespräch mit Frau/Herrn ... wurden
u. a. erörtert .... sowie: ...
Meine Fragen wurden vollständig und verständlich beantwortet
Nach gründlicher Überlegung willige ich ein in ...
Mit evtl. erforderlichen Nebenoder Folgeeingriffen bin ich einverstanden
Ich willige nicht in ... ein. Ich wurde darüber aufgeklärt, dass sich dadurch Diagnose und Behandlung einer etwaigen Erkrankung erheblich verzögern und erschweren können.
Ort, Datum, Uhrzeit, Unterschrift Patient/Bevollmächtigter/Sorgeberechtigter, Unterschrift Arzt
(auszugsweise aus: DIOmed-Aufklärungssystem)
Für die Einwilligung gibt es keine Formvorschriften, eine mündliche Einwilligung ist prinzipiell ausreichend, eine konkludente Einwilligung möglich (unter konkludentem Handeln versteht der Jurist schlüssiges Handeln, bei dem sich ohne ausdrückliche Willensäußerung allein aus den Umständen auf einen bestimmten rechtlich relevanten Willen schließen lässt). Eine Einwilligung ist grundsätzlich auch dann gültig, wenn nichts unterschrieben wurde, es besteht aber das Problem der Beweisbarkeit. Rechtlich kann ein Patient nicht zu einer Unterschriftsleistung gezwungen werden, er kann nur darum gebeten werden. Verweigert er die Unterschrift, sollte dies dokumentiert werden.
Lediglich in folgenden Ausnahmefällen ist eine schriftliche Form der Einwilligung immer notwendig:
bei gravierenden Behandlungen in psychiatrischer Unterbringung (§ 39 UbG)
bei klinischen Prüfungen (§ 39 AMG, § 50 MPG)
bei Blutspenden (§ 8 BSG)
bei medizinisch gestützten Fortpflanzungen (§ 8 FMedG)
bei Genanalysen (GTG)
Aufklärung fremdsprachiger Patienten
Wenn der Patient aus sprachlichen Gründen dem Aufklärungsgespräch nicht folgen kann, muss ein sprachkundiger Mitarbeiter oder eine Vertrauensperson des Patienten oder ein Dolmetscher (Anforderung über die konsularische Vertretung möglich) zur Verfügung stehen. Ist dies nicht der Fall, kann, falls die Behandlung nicht dringlich war, eine Verletzung der Aufklärungspflicht vorliegen.
Begriff der „Operationserweiterung“
Eine während der Operation auftretende notwendige Ausdehnung oder Änderung des Eingriffes, die aber nicht von der Einwilligung des Patienten gedeckt ist, weil diese mit dem Patienten vor dem Eingriff nicht besprochen wurde, kann dann durchgeführt werden, wenn der neue Befund ohne Ausdehnung oder Änderung des Eingriffes mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit in absehbarer Zeit zum Tode des Patienten führt oder wenn der Abbruch der Operation zum Zwecke der erweiterten Aufklärung mit zusätzlichen gefährlichen Komplikationen verbunden wäre und ein der Operationserweiterung entgegenstehender Wille des Patienten nicht zu erwarten ist. Zeichnet sich eine mögliche Operationserweiterung schon vor dem Eingriff ab, so ist der Patient bereits vor dem Eingriff darüber aufzuklären.
Wirtschaftliche Aufklärung
Besondere Aufklärungsoder Warnpflichten treffen den Arzt nicht. Wird kein Entgelt vereinbart und ist auch nicht ausdrücklich Unentgeltlichkeit vereinbart, dann gilt angemessenes Entgelt als vereinbart. Es wird aber zunehmend gefordert, den Patienten auch in wirtschaftlicher Hinsicht zu beraten.
Für Angehörige des zahnärztlichen Berufs wird (in § 18 ZÄG) die Aufklärung über die Kosten der Behandlung ausdrücklich normiert:
Aufklärungspflicht
§ 18 ZÄG
Angehörige des zahnärztlichen Berufs haben die in ihre zahnärztliche Beratung und Behandlung übernommenen Personen oder deren gesetzliche Vertreter/Vertreterinnen insbesondere über 1. die Diagnose, 2. den geplanten Behandlungsablauf, 3. die Risiken der zahnärztlichen Behandlung, 4. die Alternativen der bzw. zur zahnärztlichen Behandlung, 5. die Kosten der zahnärztlichen Behandlung und 6. die Folgen der zahnärztlichen Behandlung sowie eines Unterbleibens dieser Behandlung aufzuklären.
Im Rahmen der Aufklärung über die Kosten der Behandlung ist insbesondere auch darüber zu informieren, welche Behandlungskosten von dem entsprechenden inländischen Träger der Sozialversicherung bzw. der Krankenfürsorge voraussichtlich übernommen werden und welche vom/von der Patienten/Patientin zu tragen sind.
Die Aufklärung über die vom/von der Patienten/Patientin zu tragenden Kosten der Behandlung hat in Form eines schriftlichen Heilund Kostenplans zu erfolgen, sofern 1. im Hinblick auf die Art und den
Wesentliche Kosten im Sinne des Abs. 3 Z 1 sind 70% der von Statistik Austria gemäß volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen laut ESVG 95 ermittelten Nettolöhne und Gehälter, nominell, monatlich je Arbeitnehmer/Arbeitnehmerin. Die Österreichische Zahnärztekammer hat die wesentlichen Kosten bis 1. Oktober eines jeden Jahres durch Verordnung bekanntzugeben.
Angehörige des zahnärztlichen Berufs haben die Inhalte der Autonomen Honorar-Richtlinien der Österreichischen Zahnärztekammer sowie der Verordnung gemäß Abs. 4 in einer für die Patienten/Patientinnen leicht ersichtlichen Form zugänglich zu machen.
Beispiel: Ein Zahnarzt hatte nicht darüber informiert, dass für eine bestimmte Behandlung auf den Patienten ein Selbstbehalt zukommen würde. Das Gericht entschied, dass der Patient diesen Anteil nicht zu bezahlen hat.
Aufklärungsfehler
Etwa 30 % der Patienten, bei denen eine richtige und ausführliche Aufklärung schriftlich und mündlich (im Rahmen einer Studie mit Tonaufnahmen gesichert) erfolgte, behaupteten am Ende ihres Krankenhausaufenthaltes trotzdem, überhaupt nicht aufgeklärt worden zu sein.
Die Beweislast für das Vorliegen eines Behandlungsfehlers liegt beim Patienten. Der geschädigte Patient muss beweisen, dass der Arzt ein Verhalten gesetzt hat, das zum Schaden geführt hat. Da dem Patienten die genaue Einsicht in das Behandlungsgeschehen und das nötige Fachwissen zur Beurteilung fehlen und da die Feststellung des Kausalzusammenhanges zwischen Verhalten und Schaden äußerst schwierig sein kann, gewährt die Rechtsprechung dem Patienten Erleichterungen beim Nachweis der Kausalität. Im Zivilverfahren genügt deshalb das „überwiegende Wahrscheinlichmachen“ der Entstehung des Schadens durch das Verhalten des Arztes (z. B. bei typischen Geschehensabläufen im Sinne des sog. Anscheinsbeweises [siehe S. 237], bei Dokumentationsmängeln oder bei Nichterhebung von Kontrollbefunden).
Da der ärztliche Behandlungsfehler im konkreten Fall jedoch schwierig nachzuweisen sein kann oder der Nachweis nach Einholen eines Gutachtens scheitert, weichen Anwälte oder Anzeigeerstatter auf den Vorwurf unzureichender oder fehlender Aufklärung aus, da dieser Vorwurf viel leichter beweisbar ist (sog. „Auffangtatbestand“ oder Ersatzhaftungsgrund). Bei der Geltendmachung von Behandlungsfehlern wird zunehmend mit mangelhafter oder fehlender Aufklärung argumentiert. In Gerichtsverfahren ist die Aufklärungspflichtverletzung des Arztes eine Art Ersatzhaftungsgrund für einen unbewiesenen Behandlungsfehler geworden (oder, anders ausgedrückt
 eine weitere Prozesschance, falls der Patient einen schuldhaften Behandlungsfehler des Arztes nicht beweisen kann).
Die Beweislast für eine fachlich und juristisch korrekte Aufklärung als Voraussetzung für eine rechtfertigende Einwilligung des Patienten und deren Dokumentation liegt beim Arzt oder der Krankenanstalt. Eine Verletzung der ärztlichen Dokumentationspflicht in einem Ziviloder Strafprozess begründet die Vermutung, dass die nicht dokumentierte Maßnahme vom Arzt nicht getroffen wurde („Quod non in acta, est non in munda“ was nicht im Akt steht, ist nicht geschehen). Die fachlich und juristisch korrekte Aufklärung und deren Dokumentation stellen somit einen wichtigen Schutz für Ärzte dar.
Aufgrund der derzeitigen gesetzlichen Situation kann der Patient auch dann Schadenersatzansprüche stellen (z. B. Schmerzengeld fordern), wenn die Behandlung lege artis durchgeführt wurde, aber die Aufklärungspflicht verletzt wurde. Dabei genügt schon die bloße Behauptung des Patienten, dass er nicht genügend oder richtig aufgeklärt wurde (z. B. über Alternativmethoden) und seine Zustimmung deshalb nicht „willensmängelfrei“ war. Damit ist prinzipiell bereits Rechtswidrigkeit des Eingriffes gegeben. Damit jedoch einem Missbrauch durch Patienten vorgebeugt werden kann, muss der Patient „in nachvollziehbarer Weise“ darlegen, dass er bei ordnungsgemäßer Aufklärung aus seiner Sicht vor einem echten Entscheidungskonflikt gestanden wäre, er kann also nicht bloß behaupten, er hätte die Behandlung bei ordnungsgemäßer Aufklärung abgelehnt.
Anmerkungen zur Aufklärungspflicht aus ärztlicher Sicht
Patienten bevorzugen meist einen vom Arzt dominierten Entscheidungsprozess und hören besonders diejenigen Informationen, die eine bereits getroffene Entscheidung stützen (wie auch im täglichen Leben). Ist die Operation notwendig, versucht der Patient negative Dinge, die psychologisch eine „kognitive Dissonanz“ auslösen, zu verdrängen.
Die Aufklärungspflicht hat den Nachteil, dass sie naturgemäß risikolastig ist. Im Normalfall wird der Patient kurz informiert, dass in 98 % der Fälle alles komplikationslos verlaufen wird, während man eine halbe Stunde über die restlichen 2 % und da vor allem über die schwersten Komplikationen bis hin zu Lähmungen, Erblindung und Tod aufklärt. Der Patient will zwar wissen, was mit ihm passiert, will aber nicht vor einem notwendigen Eingriff, dem er sich aus Gründen der Vernunft ohnehin nicht entziehen kann (z. B. eine notwendige Augenoperation), mit allen möglichen Risiken überschüttet werden. Es kommt deshalb immer wieder vor, dass jemand, der keine Angst vor einer für ihn ohnehin notwendigen Operation hatte, sich nach der Aufklärung davor fürchtet.
Oft haben die Patienten das Gefühl, dass die Entscheidung an ihnen hängen bleibt, obwohl sie am wenigsten davon verstehen. Dies sollte der Arzt trotz der gegebenen Rahmenbedingungen vermeiden.
Die ärztliche Schweigepflicht
Das Recht des Patienten auf Vertraulichkeit und Verschwiegenheit ist Grundlage des Vertrauensverhältnisses zwischen Arzt und Patient. Die Schweigepflicht ist zeitlich unbegrenzt und besteht über die Dauer der Behandlung und über den Tod des Patienten hinaus. Sie ist u. a. im
§ 54 ÄrzteG, § 9 KAKuG und § 121 StGB festgelegt. Grundsätzlich gilt:
Der Arzt und seine Hilfspersonen sind zur Verschwiegenheit über alle ihnen in Ausübung ihres Berufes anvertrauten oder bekannt gewordenen Geheimnisse verpflichtet (§ 54 Abs 1 ÄrzteG ).
Die ärztliche Schweigepflicht ist aber nicht absolut, sie kann in bestimmten, gesetzlich festgelegten Situationen durchbrochen werden. Die Personen, die in diesen Fällen von sensiblen Dingen erfahren, sind aber ihrerseits zur Verschwiegenheit verpflichtet.
Ausnahmen von der ärztlichen Schweigepflicht
Gesetzlich vorgeschriebene Meldepflichten über den Gesundheitszustand bestimmter Personen (z. B. bestimmte Erkrankungen, Berufskrankheiten oder Arbeitsunfälle)
Gesetzlich vorgeschriebene Anzeigepflichten (s. S. 222)
Schutz höherwertiger Interessen der öffentlichen Gesundheitspflege oder der Rechtspflege (s. S. 222)
Mitteilungen für Honorarund Medikamentenabrechnung an die Kostenträger (Sozialversicherungsträger, Krankenfürsorgeanstalten) im erforderlichen Umfang
Bei Entbindung von der Schweigepflicht durch die geschützte Person (§ 54 Abs 2 Z 3 ÄrzteG)
Weitere wichtige Hinweise zur Schweigepflicht
Allgemeine Auskünfte
Der Arzt ist verpflichtet, dem Patienten oder seinem gesetzlichen Vertreter alle Auskünfte zu erteilen sowie Einsicht in die Dokumentation zu gewähren und gegen Kostenersatz Kopien auszuhändigen. Angehörige haben kein Recht auf Einsicht in die Krankengeschichte, der Patient kann aber sein Recht delegieren. Dabei sollten die Aufzeichnungen aber immer mit dem Patienten besprochen werden, um Missverständnisse zu vermeiden. Das Recht des Patienten auf uneingeschränkte Auskunft oder Einsichtnahme darf nur in besonderen Fällen eingeschränkt werden (sog. therapeutisches Privileg). Bei medizinischen Bedenken kann die Einsichtnahme in eine Krankengeschichte während laufender Behandlung vorübergehend teilweise oder zur Gänze verweigert werden, nicht jedoch die Einsichtnahme in eine abgeschlossene Krankengeschichte.
Schweigepflicht gegenüber Angehörigen
Grundsätzlich dürfen anderen Personen nur dann Auskünfte erteilt werden, wenn der Patient dies ausdrücklich gestattet hat. Obwohl der familiäre Beistand in den meisten Fällen gewünscht wird, gilt die Schweigepflicht grundsätzlich auch gegenüber Familienangehörigen. Ausgenommen sind obsorgeberechtigte Eltern, Sachwalter oder Vormund.
Der Patient kann Vertrauenspersonen benennen, die im gleichen Umfang informiert werden können wie der Patient selbst. Der Patient kann auch den Informationsfluss beschränken („Sie dürfen nur das sagen, keinesfalls aber das“). Es ist in der Krankengeschichte festzuhalten, wer als Vertrauensperson in die Behandlung eingebunden ist und wer keinesfalls eingebunden werden darf. Es sollte daher bereits in der Anamnese gefragt und dokumentiert werden, welche Personen informiert werden dürfen und welchen Personen keinerlei Informationen zu geben sind.
Bei Patienten, die ohne Bewusstsein aufgenommen werden, ist entsprechend den Wünschen der nächsten Angehörigen vorzugehen.
Telefonische Auskünfte über Patienten
Um sicherzustellen, dass nur berechtigten Personen Auskünfte erteilt werden, soll ein Kennwort vereinbart werden, das am Telefon abgefragt wird. Kann sich der Anrufer als berechtigt identifizieren, dürfen ihm auch telefonisch Auskünfte erteilt werden.
Schweigepflicht gegenüber anderen Ärzten und Personal
Auch wenn ein Arzt einem anderen Arzt Mitteilungen macht, so darf dies nur mit Einwilligung des Patienten geschehen. Innerhalb einer Krankenanstalt muss natürlich jede Berufsgruppe alle Informationen erhalten, die sie zur Ausübung ihrer Tätigkeit benötigt (z. B. auch Reinigungspersonal über ein erhöhtes Infektionsrisiko).
Schweigepflicht gegenüber anderen Personen
Die Schweigepflicht ist nicht nur am Dienstort zu wahren, sondern auch außerdienstlich, etwa in der Freizeit.
Schweigepflicht von Hilfspersonen
Die Schweigepflicht gilt auch für Hilfspersonen (z. B. Assistenten, Arzthilfe, Schreibkraft, Operationsgehilfen, famulierende Studenten, Schüler von Gesundheitsund Krankenpflegeschulen). Der Arzt hat die Hilfspersonen über die Pflicht zur Verschwiegenheit zu belehren.
Schweigepflicht bei Organtransplantationen
Im KAKuG ist die besondere Schweigepflicht aller Beteiligten in Bezug auf die Person des Spenders und des Empfängers geregelt. Die Person des Spenders darf dem Empfänger nicht bekannt gemacht werden.
Arbeitgebern und Versicherungen ist es verboten, Ergebnisse von Genanalysen zu erheben, zu verlangen, anzunehmen oder zu verwerten (Gentechnikgesetz GTG).
Offenbarung eines Patientengeheimnisses gegen den erklärten Willen eines Patienten
Generell gilt, dass in diesem Fall (z. B. Benachrichtigung der Behörde bei einem Auto fahrenden Patienten, der alkoholoder medikamentenabhängig ist) dem Patienten die Sachlage umfassend erläutert werden muss und ihm zunächst die Möglichkeit gegeben werden sollte, die Angelegenheit selbst zu bereinigen. Für den Fall der Nichtbefolgung der ärztlichen Vorgaben sollte dem Patienten die dann vorgesehene Durchbrechung der ärztlichen Schweigepflicht (z. B. zum Schutz höherwertiger Interessen) vorab angekündigt werden.
Verletzung der Schweigepflicht durch unüberlegte Äußerungen
Rhesus-Faktor-Fall: Nach der Entbindung eines Rhesuspositiven Kindes wird bei der Rhesus-negativen Mutter zur Vermeidung einer Immunisierung die übliche Anti- Rhesus-Prophylaxe durchgeführt. Die mit der Verabreichung der Injektion beauftragte Krankenschwester betritt mit den fröhlichen Worten „So jetzt noch die Rhesus-Prophylaxe“ das Zimmer. Der am Bett sitzende Ehemann wird stutzig und meint, er und seine Frau seien doch beide Rhesus-negativ, wie denn das Kind Rhesus-positiv sein könne (Anmerkung: wenn beide Eltern Rhesus-negativ sind, kann das Kind nicht Rhesus-positiv sein, die einzig richtige Schlussfolgerung ist, dass der Ehemann nicht Vater des Kindes sein kann). Der Vorfall zeigt beispielhaft, dass eine unbeabsichtigte Offenbarung von Patientendaten leicht im Rahmen eines sozial üblichen Verhaltens auftreten kann. Also Vorsicht! (Quelle: Dettmayer: Medizin und Recht für Ärzte).
Schweigepflicht gegenüber Privatversicherungen
Oft enthalten Versicherungspolizzen Bestimmungen, die vorsehen, dass der Patient alle künftig behandelnden Ärzte von ihrer Verschwiegenheitspflicht gegenüber der Versicherung entbindet. Die Gültigkeit einer solchen generellen Entbindungsklausel ist fraglich. Dies deshalb, weil die Wirksamkeit einer gültigen Entbindung davon abhängt, ob der Patient im Einzelfall einsichtsund urteilsfähig ist und diese Entbindung im Einzelfall frei von Willensmängeln abgibt.
Informationen gegenüber Privatversicherungen dürfen sich nur beziehen auf:
Diagnose,
Verweildauer und
verrechnungsrelevante Leistungen.
Dies ist bei der Kommunikation zwischen privaten Versicherungen und Krankenanstalten bzw. niedergelassenen
Ärzten unbedingt zu beachten. In keinem Fall darf einer Privatversicherung der Einblick in die gesamte Dokumentation des Patienten gewährt werden, außer es besteht eine ausdrückliche Zustimmung des Patienten für den konkreten Einzelfall. In der Praxis empfiehlt es sich daher, die Versicherung zu ersuchen, einem Übermittlungsgesuch eine Entbindungserklärung des Patienten für den Einzelfall beizulegen.
Auskünfte an Rechtsanwälte
Ohne Zustimmung des Patienten dürfen keine Patientendaten weitergegeben werden. Ein Rechtsanwalt muss vom Patienten dazu bevollmächtigt sein. Die Anforderung muss schriftlich durchgeführt werden, die Ausfolgung sollte im Krankenhaus über den Weg der ärztlichen Direktion erfolgen.
Auskünfte außerhalb eines Verfahrens
Generell besteht für Ärzte keine Pflicht Behörden, Ministerien, der Polizei oder der Staatsanwaltschaft außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens Auskünfte zu erteilen. Eine Ausnahme stellen lediglich die gesetzlich normierten Anzeigeund Meldepflichten dar.
Bei Amtshandlungen von Organen des öffentlichen Sicherheitsdienstes, denen kein gerichtlicher Auftrag zugrunde liegt (bloßes Auskunftsverlangen), steht dem Arzt die Beurteilung zu, ob im konkreten Einzelfall die Offenbarung des Geheimnisses nach Art und Inhalt zum Schutz höherwertiger Interessen der Rechtspflege unbedingt erforderlich ist. Bei Anfragen der Sicherheitsbehörde müssen daher nicht gleich alle verlangten Auskünfte erteilt werden. Sicherheitsbehörden sind jedoch berechtigt, bestimmte Daten zu ermitteln, wenn zu befürchten ist, dass eine Person, deren Aufenthalt unbekannt ist, Selbstmord begangen hat oder Opfer einer Gewalttat oder eines Unfalls geworden ist (Sicherheitspolizeigesetz SPG §§ 24, 57, 65a)).
Schweigepflicht nach dem Tod des Patienten
Grundsätzlich besteht auch nach dem Tod des Patienten die Schweigepflicht fort. Im Einzelfall wird es darauf ankommen, ob es dem mutmaßlichen Willen des Verstorbenen entsprochen hätte, gewisse Umstände geheim zu halten. Über den mutmaßlichen Willen entscheidet
zunächst alleine der Arzt nach seiner Kenntnis der Person des Verstorbenen. Die Entscheidung des Arztes wird sich danach richten, ob er annehmen kann, dass ihn der Patient für diesen konkreten Fall von der Schweigepflicht entbunden hätte. Es kann eine mögliche Kollision von Persönlichkeitsrechten des Verstorbenen, Schweigepflichten des Arztes und berechtigten Anliegen von Erben auftreten. Bei Zweifeln soll vor Auskünften unbedingt kompetente Rechtshilfe in Anspruch genommen werden (z. B. bei den Rechtsabteilungen der Ärztekammern).
Ausfolgung von Obduktionsbefunden an Angehörige
Juristisch muss dazu ein Gerichtsbeschluss vorliegen, dieser kann beim Bezirksgericht erwirkt werden.
Auskunft über Todesursachen
Ein Problem im Bereich Arzt-Patientenkommunikation betrifft die Auskunft über Todesursachen. Auch die Todesursache unterliegt prinzipiell der ärztlichen Schweigepflicht nach dem Tod des Patienten. Streng genommen ist es nicht zulässig, ohne weiteres Angehörigen oder Privatversicherungen die Todesursache bekannt zu geben. Anfragen privater Lebensund Unfallversicherungen sind der auftraggebenden Behörde (bei gerichtlichen Obduktionen dem Gericht, bei sanitätspolizeilichen Obduktionen der Sanitätsbehörde), bei Obduktionen in Krankenanstalten dem Anstaltenträger weiterzuleiten.
Auskünfte über Erkrankungen (insbesondere Arbeitsunfälle, Berufskrankheiten) und Todesursache an staatliche Sozialversicherungsund Pensionsbehörden sind zulässig.
Einsicht in die Krankengeschichte eines Verstorbenen
Angehörige haben nur dann das Recht auf Einsicht in die Krankenunterlagen eines Verstorbenen, wenn ein rechtliches Interesse geltend gemacht wird oder eine Einwilligung bzw. mutmaßliche Einwilligung des Verstorbenen gegeben ist. Die Letztentscheidung, ob eine mutmaßliche Einwilligung des Verstorbenen anzunehmen ist, liegt beim Gericht. Wird ein Behandlungsfehler vermutet, bietet die Patientenanwaltschaft eine Überprüfung der Krankengeschichte an und informiert die Angehörigen über das Ergebnis dieser Überprüfung.
Grundsätzlich wird wohl auch den Angehörigen die Einsicht in die Krankengeschichte eines Verstorbenen selbst dann nicht verweigert werden können, wenn diese ein Verfahren wegen eines vemuteten möglicherweise nicht einmal halbwegs substantiiert vorgetragenen Behandlungsfehlervorwurfes anstreben. Denn es liegt wohl mutmaßlich im Interesse des Verstorbenen, dass seine Angehörigen versuchen, die Todesursache herauszufinden und eventuell Schadenersatzansprüche geltend zu machen.
Die Schweigepflicht nach dem Tod des Patienten kann durch eine vorherige ausdrückliche oder schlüssige (z. B. Äußerungen des Patienten, aus denen der Arzt schließen kann, dass er etwas nicht geheim halten wollte) Entbindung aufgehoben sein.
Anzeigeund Meldepflichten des Arztes
Grundsätzlich ist jedermann, der von einer strafbaren Handlung, die von Amts wegen zu verfolgen ist, Kenntnis erlangt, berechtigt, diese anzuzeigen (§ 80 StPO neu).
Für Ärzte und Angehörige von Gesundheitsberufen ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen Anzeigeund Meldepflichten. Dies betrifft u. a.:
Anzeigeund Meldepflichten nach dem Ärztegesetz
Anzeigeund Meldepflichten bestimmter Erkrankungen nach dem Epidemie-, Tuberkulose-, AIDS- und Geschlechtskrankheitengesetz
Meldepflichten nach dem Personenstandsgesetz
Meldepflichten nach dem Unterbringungsgesetz
Meldepflichten nach dem Arzneimittelund Medizinproduktegesetz
Anzeigepflichten
Jeder Arzt ist nach dem Ärztegesetz verpflichtet, unter gewissen Voraussetzungen Anzeige an die Sicherheitsbehörde (Polizei) zu erstatten.
Verschwiegenheits-, Anzeigeund Meldepflicht
§ 54 ÄrzteG
Der Arzt und seine Hilfspersonen sind zur Verschwiegenheit über alle ihnen in Ausübung ihres Berufes anvertrauten oder bekannt gewordenen Geheimnisse verpflichtet.
Die Verschwiegenheitspflicht besteht nicht, wenn
nach gesetzlichen Vorschriften eine Meldung des Arztes über den Gesundheitszustand bestimmter Personen vorgeschrieben ist,
Mitteilungen oder Befunde des Arztes an die Sozialversicherungsträger und Krankenfürsorgeanstalten oder sonstigen Kostenträger in dem Umfang, als er für den Empfänger zur Wahrnehmung der ihm übertragenen Aufgaben eine wesentliche Voraussetzung bildet, erforderlich sind,
die durch die Offenbarung des Geheimnisses bedrohte Person den Arzt von der Geheimhaltung entbunden hat,
die Offenbarung des Geheimnisses nach Art und Inhalt zum Schutz höherwertiger Interessen der öffentlichen Gesundheitspflege oder der Rechtspflege unbedingt erforderlich ist.
Die Verschwiegenheitspflicht besteht auch insoweit nicht, als die für die Honoraroder Medikamentenabrechnung gegenüber den Krankenversicherungsträgern, Krankenanstalten, sonstigen Kostenträgern oder Patienten erforderlichen Unterlagen zum Zweck der Abrechnung, auch im automationsunterstützten Verfahren, Dienstleistungsunternehmen überlassen werden. Eine allfällige Speicherung darf nur so erfolgen, daß Betroffene weder bestimmt werden können noch mit hoher Wahrscheinlichkeit bestimmbar sind. Diese anonymen Daten sind ausschließlich mit Zustimmung des Auftraggebers an die zuständige Ärztekammer über deren Verlangen weiterzugeben.
Ergibt sich für den Arzt in Ausübung seines Berufes der Verdacht, dass ein Minderjähriger misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden ist, so hat der Arzt Anzeige an die Sicherheitsbehörde zu erstatten. Richtet sich der Verdacht gegen einen nahen Angehörigen (§ 166 StGB), so kann die Anzeige so lange unterbleiben, als dies das Wohl des Minderjährigen erfordert und eine Zusammenarbeit mit dem Jugendwohlfahrtsträger und gegebenenfalls eine Einbeziehung einer Kinderschutzeinrichtung an einer Krankenanstalt erfolgt.
In den Fällen einer vorsätzlich begangenen schweren Körperverletzung hat der Arzt auf bestehende Opferschutzeinrichtungen hinzuweisen. In den Fällen des Abs. 5 hat er überdies unverzüglich und nachweislich Meldung an den zuständigen Jugendwohlfahrtsträger zu erstatten.
Zusammenfassend ist zu beachten:
Volljährige Personen
Der Arzt ist zur Anzeige verpflichtet, wenn er in Ausübung seines Berufes den Verdacht hegt, dass durch eine gerichtlich strafbare Handlung der Tod oder die schwere Körperverletzung eines Menschen herbeigeführt worden ist. In den Fällen einer vorsätzlich begangenen schweren Körperverletzung hat der Arzt außerdem auf bestehende Opferschutzeinrichtungen hinzuweisen.
Er ist weiters zur Anzeige verpflichtet, wenn eine volljährige Person (über 18 Jahre), die ihre Interessen nicht selbst wahrnehmen kann (z. B. wegen geistiger Behinderung), misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden ist (Anmerkung: in diesen Fällen muss keine schwere Verletzung oder der Tod eingetreten sein, es genügen auch leichte Körperverletzungen).
Beim Tatbestand einer Vergewaltigung (sog. Offizialdelikt) muss der Arzt nicht anzeigen, sofern folgende Kriterien gegeben sind: die Person ist volljährig (vollendetes 18. Lebensjahr), die Person kann ihre Interessen selbst wahrnehmen und es liegt keine schwere Körperverletzung vor. In den meisten Fällen ist eine Anzeige durch das Opfer aber sinnvoll, um die Strafverfolgung eines Täters zu gewährleisten. Zur Beratung soll das Opfer Kontakt mit dem Frauennotruf oder anderen geeigneten Stellen aufnehmen (siehe auch S. 142).
Minderjährige Personen
Der Arzt ist zur Anzeige verpflichtet, wenn er den Verdacht hegt, dass ein Minderjähriger (Person unter 18 Jahren) misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden ist. Richtet sich dabei der Verdacht gegen einen nahen Angehörigen, kann die Anzeige so
lange unterbleiben, als dies „das Wohl des Minderjährigen erfordert“ und eine Zusammenarbeit mit dem Jugendwohlfahrtsträger und gegebenenfalls eine Einbeziehung einer Kinderschutzeinrichtung an einer Krankenanstalt erfolgt. Der Zeitraum des Aufschubes der Anzeige ist vom Gesetzgeber offen gelassen. Liegt aber eine schwere Körperverletzung vor, ist in jedem Fall Anzeige zu erstatten.
Ist ein Minderjähriger misshandelt, gequält, vernachlässigt oder sexuell missbraucht worden, hat der Arzt unverzüglich und nachweislich Meldung an den zuständigen Jugendwohlfahrtsträger (Jugendamt) zu erstatten. Damit wird sichergestellt, dass der Jugendwohlfahrtsträger Kenntnis von sämtlichen Verdachtsfällen erhält, auch wenn etwa bei Kindesmisshandlung verschiedene Ärzte bzw. Krankenhäuser in Anspruch genommen werden.
Meldepflichten
Meldepflicht von übertragbaren Krankheiten
Übertragbare Krankheiten, die zu schweren Erkrankungen mit hohem Ausbreitungspotenzial führen können, sind meldepflichtig. Besteht eine gesetzliche Meldepflicht, ist die ärztliche Schweigepflicht von vornherein durchbrochen.
Die Meldung ist vom behandelnden Arzt an die zuständige Gesundheitsbehörde weiterzuleiten. Je nach Krankheit sind Verdacht, Erkrankung, Sterbefall oder Ausscheider meldepflichtig. In bestimmten Fällen sind krankheitsverdächtige Personen und Erkrankte abzusondern.
Die meldepflichtigen Krankheiten finden sich in folgenden Gesetzen und Verordnungen (siehe S. 255 ff ):
Epidemiegesetz
Tuberkulosegesetz
AIDS-Gesetz
Geschlechtskrankheitengesetz
Meldepflicht von Berufskrankheiten
Im Rahmen der ärztlichen Tätigkeit werden oft auch Berufskrankheiten festgestellt.
Eine Berufskrankheit ist eine Krankheit, die mit hoher Wahrscheinlichkeit mit der Ausübung eines bestimmten Berufes erworben wurde.
Die Berufskrankheiten sind im ASVG einzeln aufgezählt (§ 177 und Anlage 1 des ASVG). Damit häufig befasste Ärzte sind mit den diesbezüglichen Meldepflichten vertraut. Die Meldepflichten gelten aber für alle Ärzte. Jeder Arzt ist nach dem ASVG verpflichtet, eine Berufskrankheit bzw. den Verdacht auf eine Berufskrankheit zu melden. Wird aus Unkenntnis der gesetzlichen Bestimmungen die Meldung einer Berufskrankheit durch den Arzt versäumt, kann dem Patienten ein wirtschaftlicher Schaden entstehen. Daraus können bedeutende Schadenersatzforderungen resultieren.
Die Feststellung einer Berufskrankheit ist dem zuständigen Träger der Unfallversicherung auf einem dazu bestimmten Vordruck anzuzeigen. Meldeformulare und eine Liste der Berufskrankheiten sind im Internet abrufbar.
Weitere Meldepflichten
Solche bestehen etwa nach dem
Krebsstatistikgesetz (über Krebserkrankungen)
Suchtmittelgesetz (über Suchtgiftmissbrauch)
Personenstandsgesetz (über Geburten und Todesfälle)
Unterbringungsgesetz (über Unterbringungen)
Arzneimittelgesetz (über unerwünschte Arzneimittelwirkungen UAW)
Medizinproduktegesetz (über Fehlfunktionen von Geräten etc.)
Rechte und Pflichten des Patienten
Rechte des Patienten
Ärzte und Krankenanstaltenträger sind zur Wahrung bzw. Sicherstellung einer Reihe von Patientenrechten verpflichtet.
Dazu zählen das Recht auf rücksichtsvolle Behandlung, auf Wahrung der Intimsphäre, auf Vertraulichkeit, auf fachgerechte, schmerzarme Behandlung, auf Aufklärung und umfassende Information, auf Zustimmung zur Behandlung, auf Einsicht in die Krankengeschichte, auf Besuchsmöglichkeiten, auf religiöse Betreuung und psychologische Unterstützung, auf vorzeitige Entlassung, auf Ausstellung eines Patientenbriefes, auf Beschwerden, auf Sterbebegleitung und auf würdevolles Sterben. Für den Patienten ist auch das Recht der Einsicht in elektronische Daten, das Recht auf Richtigstellung unrichtiger Daten und auf Löschung unzulässigerweise verarbeiteter Daten festgelegt.
Patientencharta
Die Patientencharta ist eine Vereinbarung zwischen dem Bund und den einzelnen Ländern zur Sicherstellung der Patientenrechte. Würde, Selbstbestimmung, Information und Unterstützung des Patienten sind gemäß dem Motto:
„Die Legitimation ärztlichen Handelns kommt nur vom Patienten und nicht von der Krankheit“ die Eckpfeiler. Die Patientencharta gibt eine übersichtliche Zusammenstellung der Patientenrechte, sie ist jedoch kein unmittelbar anwendbares Recht, d. h. der Patient kann daraus keine Rechtsansprüche ableiten. Ihr kommt vor allem politische Signalwirkung zur Fortentwicklung der Patientenrechte zu.
Patientenverfügung
Die rechtlichen Grundlagen finden sich im Patientenverfügungsgesetz (PatVG) und in § 10 KAKuG, § 51 ÄrzteG sowie Artikel 18 jeder Patientencharta.
Die sog. Patientenverfügung ist eine Willenserklärung, mit der Patienten bestimmte Behandlungen für jenen Fall ablehnen, dass sie nicht mehr einsichtsund urteilsfähig sind oder sich nicht mehr äußern können.
Eltern können keine Patientenverfügung für ihre Kinder errichten. Mündige Minderjährige (ab 14 Jahren) können jedoch eine Patientenverfügung errichten.
Patienten möchten durch eine Patientenverfügung bestimmte Behandlungen ablehnen (etwa Reanimationsmaßnahmen, intensivmedizinische oder lebensverlängernde Maßnahmen). Der Patient kann nichts Bestimmtes verlangen, sondern nur medizinisch indizierte Maßnahmen ablehnen. Der Patientenwille ist also nur in Richtung der Behandlungsverweigerung absolut beachtlich. Der Patient kann nicht aktiv auf eine Behandlung Einfluss nehmen oder eine von ihm im Vorhinein gewünschte Behandlung erzwingen.
Pflegerische Maßnahmen sind von der Patientenverfügung ausgeschlossen. Die Grundversorgung des Patienten mit Nahrung und Flüssigkeit ist, sofern diese händisch verabreicht wird, ein Element der Pflege und damit von der Patientenverfügung ausgeschlossen.
Sondenernährung und künstliche Flüssigkeitszufuhr sind hingegen ärztliche Tätigkeiten und damit medizinische Behandlungen. Auch das Setzen von Sonden ist immer ein ärztlicher Eingriff. Dem Patienten steht eine Ablehnung bezüglich Sondenernährung auch dann zu, wenn der Ernährungsund Flüssigkeitsverlust den Tod nach sich zieht.
Handlungen, die gegen Gesetze verstoßen (z. B. aktive Sterbehilfe, Mitwirkung am Selbstmord, Tötung auf Verlangen) können nicht Gegenstand einer Patientenverfügung sein.
Wichtig: Eine Patientenverfügung ist für die behandelnden Ärzte verbindlich, wenn sie auf einer umfassenden ärztlichen Aufklärung beruht und schriftlich unter Angabe des Datums vor einem Rechtsanwalt, einem Notar oder einem rechtskundigen Mitarbeiter der Patientenvertretungen errichtet worden ist. Der behandelnde Arzt kann sich darauf verlassen, dass eine Patientenverfügung, die unter Mitwirkung der im PatVG genannten Personen errichtet worden ist, den wahren Willen des Patienten reflektiert.
Die Patientenverfügung gilt für den Zeitraum von fünf Jahren. Der Patient kann die Verfügung jederzeit widerrufen. Spätestens nach Ablauf dieser fünf Jahre muss die Patientenverfügung unter denselben Voraussetzungen erneuert werden. Dem Patienten wird derzeit geraten, das Dokument möglichst immer mit sich zu führen, eine Datenbank für Verfügungen existiert noch nicht.
Patientenverfügungen (auch mündliche Äußerungen) sind in der Krankengeschichte zu dokumentieren.
Es gibt auch Verfügungen über den Leichnam (Widmung für wissenschaftliche Zwecke an das anatomische Institut einer Universität) oder einen Widerspruch gegen eine Organentnahme. Zeugen Jehovas tragen einen Ausweis bei sich, in dem ein eindeutiger Wille zur Ablehnung von Bluttransfusionen dokumentiert ist.
Eine Patientenverfügung muss, etwa wenn sie lange zurückliegt, nicht unbedingt den tatsächlichen Willen des
Patienten im Augenblick der Notwendigkeit der Vornahme einer lebenserhaltenden Maßnahme widerspiegeln. Trotz einer Patientenverfügung weiß man nie, was der Wille des nicht mehr entscheidungsfähigen Patienten in der gegebenen Situation wäre. Wenn aber eine verbindliche Patientenverfügung vorliegt, ist diese zu beachten und ist nicht anders zu beurteilen als eine aktuell ausgesprochene Behandlungsablehnung. Der Arzt muss einer verbindlichen Patientenverfügung in jedem Fall folgen. Dies gilt auch, wenn die Behandlungsablehnung dem Arzt unvernünftig erscheint oder den Tod des Patienten zur Folge haben kann. Er darf dann auch keinen Sachwalter bestellen, um die Patientenverfügung zu umgehen. Ein Zuwiderhandeln wäre eine eigenmächtige Heilbehandlung (§ 110 StGB).
Pflichten des Patienten
Die Pflichten des Patienten ergeben sich indirekt aus den Rechten des Arztes sowie der Krankenanstaltenträger bzw. aus anderen Gesetzen. Dazu zählen u. a. die Zahlungspflicht bzw. Pflicht zur Übergabe der E-card, die Pflicht, dem Arzt die zur Behandlung nötigen Informationen zu erteilen (Offenbarungspflichten des Patienten) und die Mitwirkungspflicht des Patienten bei der Behandlung.
Krankenanstalten/ Medizinische Universitäten
Rechtliche Grundlagen für die Errichtung, die Erhaltung und den Betrieb von Krankenanstalten sind u. a. das Krankenund Kuranstaltengesetz (KAKuG) sowie neun Landeskrankenanstaltengesetze mit Durchführungsverordnungen etc.
Dabei wird u. a. eine Unterteilung in Standardkrankenanstalten, Schwerpunktkrankenanstalten und Zentralkrankenanstalten getroffen. Sonderkrankenanstalten dienen der Behandlung spezieller Krankheiten.
Der Betrieb einer Krankenanstalt wird durch eine Anstaltsordnung geregelt. Für jede Krankenanstalt sind ein ärztlicher Leiter, dem der gesamte ärztliche Dienst unterstellt ist und dem Weisungsrecht zukommt, ein Leiter des Pflegedienstes und ein Verwaltungsleiter für die wirtschaftlichen, administrativen und technischen Belange zu bestellen. Diese Personen bilden die sog. kollegiale Führung, wobei kein Leitungsorgan dem anderen untergeordnet ist.
Grundsätzlich hat, wie erwähnt, eine Behandlung in Krankenanstalten nach den Grundsätzen und anerkannten Methoden der medizinischen Wissenschaft zu erfolgen. Behandlungen an Patienten dürfen nur mit deren Einwilligung vorgenommen werden. Fehlt dem Patienten die Einsichtsund Urteilsfähigkeit, ist die Einwilligung seines gesetzlichen Vertreters notwendig. Eine Zustimmung ist nicht erforderlich, wenn eine Behandlung so dringend
notwendig ist, dass durch ihren Aufschub das Leben gefährdet oder eine schwere Schädigung der Gesundheit zu befürchten wäre. Die Schweigepflicht betrifft alle in Krankenanstalten beschäftigten Personen (einschließlich Auszubildende und damit auch Famulanten) und bezieht sich auf alle Umstände und Verhältnisse des Patienten, die den zur Verschwiegenheit verpflichteten Personen in Ausübung ihres Berufes bekannt geworden sind.
Sonderstellung der Medizinischen Universitäten
Universitätskliniken sind ex lege Zentralkrankenanstalten. Für Universitätskliniken gelten Sonderbestimmungen, da sowohl universitäre Forschungsund Lehraufgaben als auch Aufgaben der Patientenversorgung erbracht werden (sog. Doppelfunktion). Diese Doppelstellung hat auch weisungsrechtliche Auswirkungen. Grundsätzlich trifft den Arbeitgeber die Dienstaufsicht, den Krankenanstaltenträger die Fachaufsicht in Belangen des Spitalsbetriebes.
Die Medizinischen Universitäten Wien, Graz und Innsbruck sind mit Wirksamwerden des Universitätsgesetzes (UG) 2002 eigene Universitäten. Es gibt dabei einen nichtklinischen (medizintheoretischen) Bereich und einen klinischen Bereich.
Im klinischen Bereich gibt es Universitätskliniken zur Erbringung ärztlicher Leistungen unmittelbar am Menschen (Krankenabteilungen) und klinische Institute zur Erbringung ärztlicher Leistungen mittelbar für Menschen (Laboratorien, Pathologie u. a.).
Eine Klinik (Organisationseinheit [OE] im Sinne des UG 2002 und Krankenabteilung im Sinne des KAKuG) kann entweder ungegliedert sein oder in Klinische Abteilungen (= Subeinheit einer Klinik = Krankenabteilung im Sinne des KAKuG oder Subeinheit eines klinischen Institutes) gegliedert sein. An der MUW gibt es derzeit 32 Kliniken bzw. klinische Institute, davon 17 gegliedert, mit 49 klinischen Abteilungen.
Die Erfüllung der Forschungsund Lehraufgaben im klinischen Bereich erfolgt im Zusammenwirken mit öffentlichen Krankenanstalten (AKH Wien, LKH Graz, LKH Innsbruck). Rechtsträger der universitären Organisationseinheit ist die Medizinische Universität, Rechtsträger der Krankenanstalten der jeweilige Krankenanstaltenträger (Wien: Stadt Wien, Graz: KAGes, Innsbruck: TILAK). Partner eines Behandlungsvertrages ist der Krankenanstaltenträger, den auch die Erfüllungsgehilfenhaftung trifft. Die Medizinische Universität trifft bei Behandlungsfehlern im Rahmen von Routinebehandlungen keine zivilrechtliche Haftung. Nur wenn die Behandlung auch Forschungsoder Lehrzwecken dient, tritt eine Amtshaftung des Bundes ein.
Als klinischer Mehraufwand werden die Mehrkosten einer Krankenanstalt bezeichnet, die ihr aus der Inanspruchnahme der Krankenanstalt für Zwecke der Forschung und Lehre entstehen. Der klinische Mehraufwand wird vom Bund getragen, ist Teil des Globalbudgets der Medizinischen Universitäten und wird durch die Medizinischen Universitäten an die jeweiligen Anstaltenträger geleistet.
Heranziehen von Patienten für Unterrichtszwecke
Personen, die an Universitätskliniken oder an Krankenanstalten, in denen klinischer Unterricht erteilt wird, behandelt werden, dürfen für Unterrichtszwecke herangezogen werden, soweit es ihrem Gesundheitszustand nicht abträglich ist und sie der Heranziehung (auch konkludent) zustimmen (§ 44 KAKuG).
Die Krankengeschichte eines Patienten ist bei Veröffentlichungen oder in Vorträgen so darzustellen, dass die Identität des Patienten nicht feststellbar ist. Patienten dürfen auf Fotooder Videodokumenten nicht identifizierbar sein. Meist wird lediglich ein kleiner Balken über der Augenpartie angebracht. Dies genügt nicht. Bei der Ablichtung der Kopfpartie ist diese vollständig unkenntlich zu machen. Ist dies nicht möglich, ohne die Aussagekraft des Bildes hinsichtlich des Verletzungsausmaßes zu entwerten, ist die Einholung des Einverständnisses zur Veröffentlichung oder Darstellung erforderlich. Bereits im Zweifel ist die Zustimmung des Patienten einzuholen.
Als sehr problematisch ist die zunehmend auftretende Unsitte zu werten, Patienten ohne deren Zustimmung (bzw. auch Verstorbene) in Praktika oder Vorlesungen mittels Mobiltelefon oder Digitalkamera zu fotografieren oder zu filmen. Dieses unwürdige - und auch im Zweck nicht nachvollziehbare Verhalten würde unweigerlich zum Ende eines praxisorientierten Unterrichtes führen.
Rechtsbeziehungen zwischen Patient, Arzt und Krankenhaus
Behandlungsvertrag
Die Behandlung des Patienten erfolgt in der Regel aufgrund eines Vertrages, der zwischen Arzt bzw. Krankenanstalt und dem Patienten abgeschlossen wird.
Behandlungspflichten
Der Arzt ist nicht zum Abschluss eines Behandlungsvertrages verpflichtet. Dabei bestehen aber folgende Ausnahmen:
Pflicht des Arztes zur Leistung notwendiger Erster Hilfe im Falle drohender Lebensgefahr (§ 48 ÄrzteG). Ist der Arzt nicht sicher, ob drohende Lebensgefahr gegeben ist, ist er verpflichtet, dies zu überprüfen.
Vertragsärzte dürfen nur in begründeten Fällen die Behandlung eines Anspruchsberechtigten ablehnen
In öffentlichen Krankenanstalten darf niemandem die Erste Hilfe verweigert werden (§ 23 Abs 1 KAKuG). Es bsteht weitgehende Aufnahmepflicht für „Anstaltsbedürftige“, insbesondere „Unabweisbare“ (drohende Lebensund schwere Gesundheitsgefahr, bevorstehende Entbindung, behördlich eingewiesene Personen).
Der Patient muss zum Abschluss eines Behandlungsvertrages geschäftsfähig sein (ab dem 18. Geburtstag). Wenn ein mündiger Minderjähriger (14 18 Jahre) die Behandlungskosten aus eigenem Erwerb bestreiten kann, ist auch er zum Abschluss eines Behandlungsvertrages berechtigt.
Bei unmündigen Minderjährigen (0 14 Jahre), geistig Behinderten, psychisch Kranken oder unter Sachwalterschaft stehenden Personen schließt der gesetzliche Vertreter (Obsorgeberechtigter, Vormund oder Sachwalter) den Behandlungsvertrag ab. Bei Kindern zwischen 0 14 Jahren genügt es, dass ein Elternteil den Behandlungsvertrag abschließt.
Weigert sich der gesetzliche Vertreter den Behandlungsvertrag abzuschließen und wird dadurch das Wohl des Patienten gefährdet, hat der Arzt das Pflegschaftsgericht (Bezirksgericht des Wohnsitzes) anzurufen. Das Gericht hat daraufhin die erforderlichen Verfügungen zu treffen.
Der Abschluss eines Behandlungsvertrages ist möglich mit einem:
frei praktizierenden Arzt
einer Gruppenpraxis oder Apparategemeinschaft
einem Träger einer Krankenanstalt
Der Abschluss unterliegt keinen gesetzlichen Vorschriften. Oft wird er mit dem Patienten formfrei und stillschweigend geschlossen (z. B. durch Vereinbarung eines Untersuchungstermins). Dabei ist dem Patienten der Abschluss eines Behandlungsvertrages oft gar nicht bewusst.
Bei einer Überweisung an einen anderen selbstständig tätigen Facharzt wird zwischen diesem Facharzt und dem Patienten ein weiterer Behandlungsvertrag abgeschlossen. Der überweisende Arzt handelt dabei als Stellvertreter für den Patienten (z. B. bei der Übersendung von Blutoder Gewebeproben an einen anderen Facharzt). Wenn der Patient nichts Gegenteiliges deponiert, kann der Arzt den anderen Facharzt selbst auswählen. Es besteht dabei keine Erfüllungsgehilfenhaftung.
Der Behandlungsvertrag ist ein sog. freier Dienstvertrag. Dabei wird im Zuge der Heilbehandlung kein Erfolg (im Sinne einer Heilung oder Gesundung des Patienten) geschuldet, sondern nur eine fachgerechte, dem Standard des besonderen Faches entsprechende Behandlung (Behandlung lege artis). Auch ein Rechtsanwalt schuldet nur eine fachgerechte Prozessvertretung, aber keinen Prozessgewinn.
Der Arzt kann von einem Behandlungsvertrag auch einseitig zurücktreten (etwa wenn der Patient wesentliche Informationen verweigert, Medikamente nicht einnimmt oder bei der empfohlenen Therapie nicht mitwirkt), muss dies aber rechtzeitig bekannt geben.
Rechtsfolgen aus dem Behandlungsvertrag
Der Patient erwartet eine fachgerechte Diagnose und Therapie nach den anerkannten Regeln der medizinischen Wissenschaft, eine ausführliche Aufklärung, Auskunft über Untersuchungsund Behandlungsergebnisse,
Der Patient ist umgekehrt verpflichtet, dem Arzt das geschuldete Honorar zu bezahlen und bei der Behandlung mitzuwirken (siehe Pflichten des Patienten, S. 225).
Behandlung ohne Einwilligung bzw. ohne Behandlungsvertrag
Eine Behandlung ohne Einwilligung bzw. ohne Behandlungsvertrag darf nur im Notfall durchgeführt werden, wenn der Patient nicht einwilligungsfähig (z. B. bewusstlos oder entscheidungsunfähig) ist oder wenn es bei Unmündigen durch die Einholung der Zustimmung des gesetzlichen Vertreters zu einem unzumutbaren Aufschub der Behandlung mit Gefahr für das Leben oder die Gesundheit käme.
In diesen Fällen handelt es sich um eine sog. „Geschäftsführung ohne Auftrag“ bzw. es wird die Rechtsfigur der „mutmaßlichen Einwilligung“ herangezogen. Von mutmaßlicher Einwilligung kann man nur sprechen, wenn man davon ausgehen kann, dass der Betroffene bei Kenntnis aller relevanten Umstände eingewilligt hätte.
Beispiel: Ein Unfallopfer wird ohne Bewusstsein in das Krankenhaus eingeliefert. Es wird davon ausgegangen, dass das Unfallopfer seine Einwilligung zur notwendigen Heilbehandlung geben würde.
Unmöglichkeit der Einwilligung
Manche Behandlungen sind generell verboten, so dass eine Einwilligung in die medizinische Behandlung nicht möglich ist bzw. unwirksam wäre. Dies sind:
aktive Sterbehilfe (Tötung auf Verlangen)
Sterilisation von Unmündigen
Eispende, Leihmutterschaft und andere bestimmte Techniken der Fortpflanzungsmedizin
Schwangerschaftsabbruch nach dem 3. Schwangerschaftsmonat ohne Indikation
(weibliche) Genitalverstümmelung
Behandlung gegen den Willen des Patienten (Zwangsbehandlung)
Grundsätzlich ist kein Patient verpflichtet, sich behandeln zu lassen. Bei folgenden Fällen ist eine Behandlung gegen den Willen des Patienten (in bestimmten Grenzen) aber möglich:
bei Unterbringung nach dem Unterbringungsgesetz
bei Häftlingen nach dem Strafvollzugsgesetz
nach dem Tuberkulose-, Epidemieund Geschlechtskrankheitengesetz
Behandlungsablehnung oder -abbruch durch den Patienten
Die Grenzen der Behandlungspflicht liegen bei der Ablehnung einer weiteren Behandlung durch den Patienten, bei Aussichtslosigkeit der Behandlung und bei Hirntod. Ein Suizidversuch gilt nicht als rechtlich bindende Behandlungsablehnung.
Ein Patient kann eine Behandlung jederzeit ohne Angabe von Gründen ablehnen oder abbrechen, auch wenn die Behandlung medizinisch unbedingt erforderlich ist und er ohne Behandlung stirbt. Eine entsprechende Aufklärung ist in solchen Fällen von besonderer Bedeutung. Wurde der Patient ausreichend aufgeklärt und ist er einsichtsund urteilsfähig, so ist seine Entscheidung zu akzeptieren, auch wenn dies den behandelnden Ärzten schwer fällt.
Völlig anders ist eine Behandlungsablehnung bei Kindern zu sehen: Eltern oder gesetzliche Vertreter dürfen eine zum Schutze des Lebens oder der Gesundheit notwendige Behandlung des Kindes nicht verweigern. Es wäre in einem solchen Fall das Pflegschaftsgericht anzurufen.
Krankenhausaufnahmevertrag
Bei stationärer Aufnahme in eine Krankenanstalt schließt der Patient mit dem Träger der Krankenanstalt einen sog. Krankenhausaufnahmevertrag ab.
Der Träger schuldet dem Patienten eine fachgerechte Behandlung durch die angestellten Ärzte, Schwestern, Hebammen etc.
Zwischen dem Patienten und den in der Krankenanstalt angestellten Personen kommt es zu keiner direkten, persönlichen Vertragsbeziehung. Diese werden als sog. Erfüllungsgehilfen des Anstaltsträgers tätig. Der Patient hat grundsätzlich keinen Anspruch auf Behandlung durch einen bestimmten Arzt.
Eine Ausnahme sind Sonderklassepatienten mit gesonderten Vertragsbeziehungen zu einem bestimmten Arzt. Hier trifft den Arzt eine vertragliche Haftung. Eine weitere Ausnahme ist die Aufnahme in ein sog. Belegspital.
Sonderklassepatienten
Ein Sonderklassepatient schließt zusätzlich zum Krankenhausaufnahmevertrag mit einem in der Regel leitenden Arzt (z. B. Primarius) einen Behandlungszusatzvertrag ab. Inhalt dieses Zusatzvertrages ist z. B. die Zusicherung, den Patienten persönlich zu betreuen oder zu operieren. Dies wird durch ein Zusatzhonorar abgegolten. Mit dem Abschluss des Behandlungszusatzvertrages will sich der Patient die Behandlung durch einen bestimmten Spezialisten sichern. Beim normalen Krankenhausaufnahmevertrag besteht, wie erwähnt, kein Anspruch auf Behandlung durch einen bestimmten Arzt.
Die Abrechnung der Sonderklassepatienten und die Abrechnung in Belegspitälern wird aufgrund von Verträgen der Ärztekammer durchgeführt. Die Aufteilung der Sonderklassegelder zwischen leitendem Arzt und Mitarbeitern ist gemäß landesgesetzlicher Vorschriften geregelt.
Belegspital und Belegärzte
Belegärzte sind in der Regel Fachärzte, die auch in privaten Krankenanstalten tätig sind. Dort nehmen sie Räume und Einrichtungen des Spitals sowie personelle Ressourcen in Anspruch. Bestimmte Teile der Behandlung sind vom Belegarzt zu erbringen (z. B. eine Operation), während Unterbringung, Verpflegung und Pflege des Patienten (die sog. Hotelkomponente) vom Belegspital zu erbringen sind. Der Patient schließt deshalb eigentlich zwei Verträge ab, einen Behandlungsvertrag mit dem Belegarzt und einen Krankenhausaufnahmevertrag mit dem Belegspital. Diese Verträge sollten die Aufgaben des Belegarztes und des Belegspitals genau festlegen und unbedingt schriftlich abgeschlossen werden, damit es nicht zu Haftungsproblemen kommt. In einem dritten Vertrag sind die Beziehungen zwischen Belegarzt und Belegspital im sog. Belegarztvertrag geregelt.
Vorzeitige Entlassung (Entlassung gegen Revers)
Will ein Patient aus einer Krankenanstalt vorzeitig entlassen werden, hat ihn der Arzt zu entlassen. Der behandelnde Arzt muss ihn in einem sog. „Revers“ auf allfällige für die Gesundheit nachteilige Folgen aufmerksam machen, dokumentieren, dass der Patient dezidiert keine Behandlung wünscht und darüber eine Niederschrift aufnehmen (§ 24 KAKuG) und diese in der Krankengeschichte aufbewahren. Eine Unterschrift des Patienten auf einem Revers ist keine Voraussetzung für die vorzeitige Entlassung. Eine allfällige Verweigerung sollte jedoch vor Zeugen dokumentiert werden.
Eine vorzeitige Entlassung auf Wunsch des Patienten ist nicht möglich, wenn der Patient aufgrund besonderer Vorschriften einer Behörde in eine Krankenanstalt eingewiesen wurde (etwa nach dem Unterbringungsgesetz).
Werkvertrag
In einzelnen Fällen schuldet der Arzt einen bestimmten Erfolg (ein sog. Werk, z. B. die Anfertigung von Prothesen, Schuheinlagen, Zahnersatzteilen, Röntgenbild). Entspricht das Werk nicht dem vereinbarten Erfolg (ist z. B. ein Zahnersatz mangelhaft angefertigt), kann der Patient Gewährleistung geltend machen. Beim Werkvertrag besteht Gewährleistungsanspruch.
Die Behandlung von nicht eigenberechtigten Personen
Einwilligung in medizinische Behandlungen Gesetzliche Grundlage ist das Kindschaftsrechtsänderungsgesetz 2001(Teil des ABGB, §§ 146c ff ABGB)
§ 146c ABGB
Einwilligungen in medizinische Behandlungen kann das einsichtsund urteilsfähige Kind nur selbst erteilen; im Zweifel wird das Vorliegen dieser Einsichtsund Urteilsfähigkeit bei mündigen Minderjährigen vermutet. Mangelt es an der notwendigen Einsichtsund Urteilsfähigkeit, so ist die Zustimmung der Person erforderlich, die mit Pflege und Erziehung betraut ist.
Willigt ein einsichtsund urteilsfähiges minderjähriges Kind in eine Behandlung ein, die gewöhnlich mit einer schweren oder nachhaltigen Beeinträchtigung der körperlichen Unversehrtheit oder der Persönlichkeit verbunden ist, so darf die Behandlung nur vorgenommen werden, wenn auch die Person zustimmt, die mit der Pflege und Erziehung betraut ist.
Die Einwilligung des einsichtsund urteilsfähigen Kindes sowie die Zustimmung der Person, die mit Pflege und Erziehung betraut ist, sind nicht erforderlich, wenn die Behandlung so dringend notwendig ist, dass der mit der Einholung der Einwilligung oder der Zustimmung verbundene Aufschub das Leben des Kindes gefährden würde oder mit der Gefahr einer schweren Schädigung der Gesundheit verbunden wäre.
§ 146d ABGB
Weder ein minderjähriges Kind noch die Eltern können in eine medizinische Maßnahme, die eine dauernde Fortpflanzungsunfähigkeit des minderjährigen Kindes zum Ziel hat, einwilligen.
Zu unterscheiden sind folgende Altersgruppen:
Unmündige Minderjährige (0 14 Jahre)
Der ärztliche Behandlungsvertrag wird mit den gesetzlichen Vertretern abgeschlossen (das sind in der Regel die obsorgeberechtigten Eltern oder ein Vormund). Bei Scheidung sind entweder beide Elternteile oder nur ein Elternteil obsorgeberechtigt.
Aufklärung und Zustimmung erfolgen mit bzw. von den gesetzlichen Vertretern. Dabei genügt eine Zustimmungserklärung (Einzelvertretungsrecht). Bei Widersprüchen entscheidet das Pflegschaftsgericht.
Bei ausreichender Einsichtsfähigkeit des Kindes soll der Arzt auch die Zustimmung des unmündigen Minderjährigen einholen und dies dokumentieren.
Mündige Minderjährige (14 18 Jahre)
Der ärztliche Behandlungsvertrag wird mit den gesetzlichen Vertretern abgeschlossen, außer ein mündiger Minderjähriger kann die Behandlungskosten aus eigenem Erwerb bestreiten. Einwilligungen in unproblematische medizinische Behandlungen kann der einsichtsund
Wenn ein Minderjähriger in eine Behandlung einwilligt, der Erziehungsberechtigte aber die Behandlung verweigert, entscheidet das Gericht, von wem es auch angerufen wird (§ 176 ABGB). Das Gericht kann die erforderlichen Verfügungen treffen (z. B. das Sorgerecht entziehen). Bei Gefahr in Verzug kann die Jugendwohlfahrtsbehörde angerufen werden, die eine Sofortentscheidung gegen die Eltern treffen kann (§ 215 ABGB). Benötigte Telefonnummern sollen daher bereitgehalten werden. In dringenden Fällen muss der Arzt die Entscheidung des Vertreters missachten.
Wenn ein Minderjähriger, der einsichtsund urteilsfähig ist, die Behandlung verweigert, der Erziehungsberechtigte aber zustimmt, hat die Behandlung zu unterbleiben. Es ist aber zu prüfen, ob der Minderjährige tatsächlich einwilligungsfähig ist. Wenn nicht, entscheidet der Erziehungsberechtigte alleine.
Für alle Einwilligungen gilt die Ausnahme der „Gefahr in Verzug“ (§ 146c Abs 3 ABGB). In diesem Fall ist die Behandlung eines Minderjährigen ohne Einwilligung von ihm selbst oder einem gesetzlichen Vertreter zulässig und geboten.
Volljährige Personen (>18 Jahre)
Volljährige Personen sind, wenn sie geistig gesund sind, voll geschäftsfähig.
Körperlich oder geistig beeinträchtigte Personen
Ist ein volljähriger Patient körperlich oder geistig beeinträchtigt und kann er Bedeutung und Tragweite der Einwilligung nicht erkennen, kann er selbst keine Zustimmung erteilen. Unter Umständen ist die Beiziehung eines Konsiliarius (z. B. eines Psychiaters) erforderlich. Wenn kein Sachwalter bestellt ist, muss bei Gefahr in Verzug die Behandlung durchgeführt werden, ansonsten muss die Bestellung eines sog. Sachwalters beim
Pflegschaftsgericht (Bezirksgericht) angeregt werden. Der Arzt kann dazu einen Patientenanwalt kontaktieren, der die Bestellung eines Sachwalters in die Wege leitet.
Verwandte haben grundsätzlich kein Zustimmungsrecht.
Sterilisation
„psychosozialer Indikation“ ist verboten (§ 282 Abs 3 ABGB).
Auskünfte über den Gesundheitszustand
Diese müssen den obsorgeberechtigten Eltern, dem Vormund oder dem Sachwalter erteilt werden.
Gefährdung der Gesundheit von Kindern
Gefährden Eltern durch ihr Verhalten das Wohl eines minderjährigen Kindes, hat ein Gericht die zur Sicherung des Wohls des Kindes nötigen Verfügungen zu treffen. Dazu kann der Arzt das Gericht anrufen. Das Gericht kann den Eltern die Obsorge für das Kind ganz oder teilweise entziehen.
Wenn Eltern die Kinder nicht behandeln lassen oder zu Weiterbehandlungsterminen nicht erscheinen, kann dies einer Kindesmisshandlung gleichgesetzt werden. Der Arzt kann den Jugendwohlfahrtsträger verständigen und weitere Maßnahmen veranlassen.
Sachwalterschaft
Ein Sachwalter ist eine Person, die für eine volljährige Person, die an einer psychischen Krankheit leidet oder geistig behindert ist und die ihre Angelegenheiten nicht ohne Gefahr eines Nachteils für sich selbst besorgen kann, entweder bestimmte oder alle Angelegenheiten besorgt. Entscheidend dabei ist das Wohl der Person. In diesen Angelegenheiten ist die unter Sachwalterschaft stehende Person einem unmündigen Minderjährigen (7 14 Jahre) gleichgestellt. Psychische Krankheit oder geistige Behinderung sind medizinisch zu beurteilen.
Eine Sachwalterschaft (früher als „Entmündigung“ bezeichnet), stellt immer einen erheblichen Eingriff in die Rechte des Betroffenen dar es handelt sich daher um eine ultima ratio. Ein Sachwalter wird vom Pflegschaftsgericht (Bezirksgericht des Wohnsitzes) bestellt. Bei Antrag auf Sachwalterschaft ist es sinnvoll, dem Gericht mitzuteilen, welche konkreten Handlungen der Patient nicht mehr selbst vornehmen kann, ob und wieweit ein Sachwalter dabei helfen kann und ob das Einschreiten eines Sachwalters dem Wohl des Betroffenen tatsächlich dient. Der Richter
muss sich vom Betroffenen einen persönlichen Eindruck verschaffen, letztlich wird ein Beschluss ausgestellt.
Zum Sachwalter können Angehörige oder Vertrauenspersonen bestellt werden, aber auch sog. Vereinssachwalter (das sind z. B. Sachwalter vom Verein für Sachwalterschaft und Patientenanwaltschaft) sowie Rechtsanwälte oder Notare. Der Sachwalter ist verpflichtet, persönlichen Kontakt zum Betroffenen zu halten. In angemessenen Zeitabständen prüft das Gericht, ob eine Sachwalterschaft weiterhin erforderlich ist.
Will der Arzt wissen, ob ein Patient einen Sachwalter hat, kann er beim Bezirksgericht anfragen. Bei Gefahr in Verzug kann die Behandlung ohne Einwilligung vorgenommen werden, der Sachwalter ist nachträglich zu informieren.
Sachwalterrechts-Änderungsgesetz
Die Zahl der Sachwalterschaften ist stark steigend (u.a. wegen gestiegener Lebenserwartung und Zunahme von Demenzerkrankungen und psychischen Erkrankungen). Es bestehen derzeit in Österreich etwa 50.000 Sachwalterschaften. Da das System an seine Grenzen stößt, soll die Zahl der Sachwalterschaften durch den Einsatz alternativer Instrumente eingeschränkt werden.
Seit 1.7.2007 ist das Sachwalterrechts-Änderungsgesetz (SWRÄG) in Kraft. Mit diesem Gesetz wurde die Möglichkeit geschaffen, eine Vertretungsbefugnis nächster Angehöriger (Eltern, volljährige Kinder, Ehegatte, Lebensgefährte) und eine sog. Vorsorgevollmacht zu erteilen und damit Sachwalter möglichst effizient einzusetzen.
Eine Vorsorgevollmacht ist eine Vollmacht, die bei Verlust der Geschäftsfähigkeit wirksam werden soll. Die Vorsorgevollmacht beruht in der Regel auf einer freien Willensentscheidung des Betroffenen. Diese kann sich auf Einwilligung in medizinische Behandlungen, Wohnsitzänderungen, Vermögensangelegenheiten, Bankgeschäfte
u.a. erstrecken. Mit dieser wird die Vollmacht an eine Person des Vertrauens delegiert, die diese Angelegenheiten einmal später regeln soll und damit die Bestellung eines Sachwalters vermeiden kann. Wichtig ist, dass die bevollmächtigte Person ihre Aufgaben nicht zum Nachteil der behinderten Person besorgt, also kein Missbrauch betrieben wird. Zur Errichtung einer Vorsorgevollmacht gibt es gewisse Formvorschriften.
§ 268 ABGB
Vermag eine volljährige Person, die an einer psychischen Krankheit leidet oder geistig behindert ist (behinderte Person), alle oder einzelne ihrer Angelegenheiten nicht ohne Gefahr eines Nachteils für sich selbst zu besorgen, so ist ihr auf ihren Antrag oder von Amts wegen dazu ein Sachwalter zu bestellen.
lichen Ausmaß besorgt werden. Ein Sachwalter darf auch dann nicht bestellt werden, soweit durch eine Vollmacht, besonders eine Vorsorgevollmacht, oder eine verbindliche Patientenverfügung für die Besorgung der Angelegenheiten der behinderten Person im erforderlichen Ausmaß vorgesorgt ist. Ein Sachwalter darf nicht nur deshalb bestellt werden, um einen Dritten vor der Verfolgung eines, wenn auch bloß vermeintlichen, Anspruchs zu schützen.
Je nach Ausmaß der Behinderung sowie Art und Umfang der zu besorgenden Angelegenheiten ist der Sachwalter zu betrauen
mit der Besorgung einzelner Angelegenheiten, etwa der Durchsetzung oder der Abwehr eines Anspruchs oder der Eingehung und der Abwicklung eines Rechtsgeschäfts,
mit der Besorgung eines bestimmten Kreises von Angelegenheiten, etwa der Verwaltung eines Teiles oder des gesamten Vermögens, oder,
soweit dies unvermeidlich ist, mit der Besorgung aller Angelegenheiten der behinderten Person.
Sofern dadurch nicht das Wohl der behinderten Person gefährdet wird, kann das Gericht auch bestimmen, dass die Verfügung oder Verpflichtung hinsichtlich bestimmter Sachen, des Einkommens oder eines bestimmten Teiles davon vom Wirkungsbereich des Sachwalters ausgenommen ist.
Vormundschaft
Vormund ist der vom Gericht bestellte gesetzliche Vertreter eines Minderjährigen. Die Anordnung einer Vormundschaft wird erforderlich, wenn die Eltern das Sorgerecht nicht mehr ausüben können, weil sie verstorben sind oder ihnen das Sorgerecht entzogen wurde.
Die ärztliche Dokumentation
In vielen Gesetzen des Gesundheitsbereiches finden sich Bestimmungen über Dokumentationspflichten. Sie ergeben sich auch aus dem Behandlungsvertrag.
Der richtigen Dokumentation kommt heute zentrale Bedeutung zu. Sie liegt im Eigeninteresse des Arztes.
Die Dokumentation hat zwei Ziele:
Der Hauptzweck besteht in der Dokumentation der laufenden Behandlung und der Informationsweitergabe an Kollegen, die den Patienten ebenfalls betreuen. Dies ist besonders in Zeiten der Dienstzeitteilung und der ärztlichen Kompetenzaufteilung wichtig, um die Kontinuität der Behandlung zu gewährleisten. Ohne adäquate Dokumentation wäre eine ärztliche Berufsausübung nicht möglich.
Als Beweismittel in einem evtl. Ziviloder Strafprozess, um einen Sachverhalt richtig beurteilen zu können. Wenn oft Jahre später Behandlungsfehler vorgeworfen werden, stellt die Krankengeschichte das wichtigste Beweismittel dar. Wie bei der Aufklärung begründet eine Verletzung der ärztlichen Dokumentationspflicht
Die ärztliche Dokumentation besteht aus Befunden, Operationsberichten, Narkoseprotokollen, Krankenblättern, Überweisungen, Fotos, Röntgenbildern, CT- und NMR-Bildern, Medikation, Blutwerten, EKG, EEG usw.
Alle Aufzeichnungen müssen spätestens zum Ende der Behandlung erfolgen, am besten unmittelbar danach. Von besonderer Bedeutung ist es, festzuhalten, wer die jeweilige Behandlung durchgeführt hat und wer sie dokumentiert hat (Datum, Uhrzeit, zuordenbare Paraphe).
Führung und Inhalt von Krankengeschichten
Die Führung schriftlicher Aufzeichnungen über die Behandlung eines Patienten erfüllt, wie erwähnt, therapienotwendige und beweissichernde Funktionen. Die Krankengeschichte besteht aus einer ärztlichen Dokumentation und einer Pflegedokumentation. Es sollte aber trotz der Tatsache, dass verschiedene Berufsgruppen die Dokumentation durchführen, immer eine einzige Krankengeschichte sein.
Welche Punkte in eine Krankengeschichte aufzunehmen sind, geht aus dem KAKuG hervor. Insbesondere sind Anamnese (Erhebung der Krankengeschichte), Status praesens (gegenwärtiger Zustand) und Decursus morbi (Krankheitsverlauf ) darzustellen.
Zu dokumentieren sind u. a.:
im Fall der Ablehnung der Aufnahme eines Patienten die jeweils dafür maßgebenden Gründe, damit diese im Bedarfsfall nachvollzogen werden können
Angabe der Vertrauenspersonen des Patienten
die Durchführung aller Aufklärungsgespräche und Belehrungen
Patientenverfügungen über eine Ablehnung oder das Unterbleiben bestimmter Behandlungsmethoden, um darauf Bedacht nehmen zu können
Widerspruch gegen die Heranziehung zu klinischem Unterricht
Widerspruch gegen die Entnahme von Organen oder Organteilen
ggf. eine Niederschrift über eine vorzeitige Entlassung
ggf. eine Niederschrift über die Entnahme von Organen oder Organteilen Verstorbener
ggf. eine Niederschrift über die Obduktion. Es wird empfohlen, in die Krankengeschichte auch einen Vermerk über die Verständigung der Angehörigen vom Tod des Patienten aufzunehmen und auch Angaben darüber, ob sie über eine möglicherweise durchzuführende Obduktion informiert wurden. Eine Information der Angehörigen über eine Obduktion ist gesetzlich aber nicht vorgeschrieben.
Krankengeschichten sind stets so zu verwahren, dass unberechtigte Personen keine Einsicht und keinen Zugriff haben (nicht unbeaufsichtigt liegen lassen, bei Transport des Patienten nicht lesbar auf das Bett legen).
Krankengeschichten dürfen keine Aufzeichnungen über Geheimnisse enthalten, die den befassten Personen in Ausübung ihres Berufes anvertraut oder bekannt geworden sind. Eine Dokumentation von Geheimnissen muss räumlich getrennt von anderen Aufzeichnungen der Krankengeschichte erfolgen und aufbewahrt werden.
Da dem Patienten u. a. aufgrund des Behandlungsvertrages das Recht zusteht, Einsicht in die Krankengeschichte zu nehmen, ist darauf zu achten, dass keine unsachlichen oder beleidigenden Formulierungen (z. B. „Patient hysterisch und wehleidig“) verwendet werden (durch die Formulierung „situationsbedingt angespannt und schmerzempfindlich“ wird der gleiche Dokumentationswert erreicht).
Die Krankengeschichte ist ein Dokument, das nicht verändert oder gar gefälscht werden darf. So darf etwa eine falsche Aufnahmediagnose in der Krankengeschichte nicht nachträglich „berichtigt“ werden. Eine solche Verfälschung der Krankengeschichte wäre ein Entlassungsgrund gegen den Arzt. Korrekturen müssen so durchgeführt werden, dass die ursprüngliche Eintragung lesbar bleibt. Dies soll mittels Durchstreichen und durch die Eintragung „korr.“ mit Datum und zuordenbarer Paraphe erfolgen. Bei der Änderung ist eine Begründung anzubringen. Ein Überdecken der Eintragung, z. B. durch Korrekturstift oder Ausradieren, ist nicht zulässig.
Die Krankengeschichte ist bei Abschluss durch den verantwortlichen Arzt und den Abteilungsleiter zu unterfertigen. Dabei ist auf die formale Vollständigkeit aller Unterlagen zu achten.
Patientenbrief (Arztbrief ), Aufenthaltsbestätigung
Vor der Entlassung ist jeder Patient ärztlich zu untersuchen, um festzustellen, ob er geheilt, gebessert oder ungeheilt entlassen wird. Der Patientenbrief (früher Arztbrief ) zählt zu den wichtigsten Voraussetzungen einer Behandlungsübernahme durch den Hausarzt. Er ist kein
„Geheimbrief“ zwischen Ärzten. Er ist neben einem Entlassungsschein bei der Entlassung unverzüglich anzufertigen und hat die für die weitere medizinische Behandlung maßgebenden Angaben zu enthalten. In einigen Bundesländern ist binnen 3 Tagen ein weiterer, ausführlicher Patientenbrief an den einweisenden oder behandelnden Arzt zu übermitteln. Der Patientenbrief ist nach Entscheidung des Patienten diesem, dem einweisenden oder dem weiterbehandelnden Arzt zu übermitteln. Der Patient hat das Recht, den Patientenbrief zu öffnen und zu lesen. Eine Kopie ist der Krankengeschichte beizulegen.
Zur Zusammenarbeit mit niedergelassenen Ärzten kann es fallweise auch bei ambulanten Patienten notwendig sein, zusammenfassende Berichte über den Verlauf der
Erkrankung und die Behandlung sowie das weitere Procedere zu erstellen und dem weiterbehandelnden Arzt zu übermitteln.
Eine Aufenthaltsbestätigung wird auf Wunsch des Patienten ausgestellt.
Kopien der Krankengeschichte
Einweisenden oder weiterbehandelnden Ärzten und Krankenanstalten sowie befugten Behörden (Gerichten, Verwaltungsbehörden, Patientenanwaltschaft, Sozialversicherungsträger, Krankenanstaltenfinanzierungsfonds, Sozialhilfeträger) sind kostenfreie Kopien der Krankengeschichte zur Verfügung zu stellen. Die Anforderung muss schriftlich durchgeführt werden, die Ausfolgung sollte im Krankenhaus über den Weg der ärztlichen Direktion erfolgen.
Die Frage, ob Originalröntgenbilder dem Patienten auf Wunsch auszufolgen sind oder nur Kopien, ist abhängig davon, wer rechtlich als Eigentümer des Röntgenbildes anzusehen ist. Grundsätzlich kann der Patient auf seine Kosten Kopien verlangen.
Aufbewahrungspflichten
Die Dokumentation mit sämtlichen Unterlagen ist vom niedergelassenen Arzt und von einem Ambulatorium mindestens 10 Jahre aufzubewahren (dies ist hinsichtlich der absoluten Verjährungsfrist von 30 Jahren nach ABGB nicht ganz unproblematisch), von Krankenanstalten mindestens 30 Jahre. Bestandteile von Krankengeschichten wie Röntgenbilder, EEG- und EKG-Aufzeichnungen und dgl. sind mindestens 10 Jahre aufzubewahren.
Obduktionsbefunde sind 50 Jahre aufzubewahren.
Der Nachfolger eines Arztes in einer Ordination hat die Dokumentation vom Vorgänger zu übernehmen und weiter zu verwahren. Die Verwendung durch den „neuen“ Arzt bedarf der Zustimmung des Patienten. Im Falle des Todes eines Arztes ist dessen Erbe oder Rechtsnachfolger verpflichtet, die Dokumentation dem Amt der zuständigen Landesregierung zu übermitteln.
Medizinische Forschung am Menschen
Die moderne Medizin beruht auf durch wissenschaftliche Forschung gewonnenen Erkenntnissen. Mit der medizinischen Forschung sind große Hoffnungen verbunden, aber auch zahlreiche Bedenken und Ängste. Trotz enormer Fortschritte der Labormedizin sind noch immer Versuchen an Menschen notwendig (Kinder, Jugendliche und Erwachsene). Erst dadurch lassen sich Risiken und Nutzen neuer Behandlungsmethoden einschätzen.
Grundsätzlich besteht aufgrund des Artikels 17 Staatsgrundgesetz Forschungsfreiheit. Dabei ist jedoch eine Vielzahl verschiedener Bestimmungen zu Rate zu ziehen, so etwa spezialgesetzliche Regelungen (z. B. AMG und MPG, FMedG, GTG), Grundsätze des Verfassungs-, Zivilund Strafrechtes, standesrechtliche Normen und krankenanstaltenrechtliche Normen. Eine einheitliche Regelung der Humanforschung besteht in Österreich nicht. Rechtsfolgen resultieren weitgehend aus dem allgemeinen Strafund Zivilrecht.
Bei medizinischer Forschung am Menschen besteht die Pflicht zur Einbindung einer Ethikkommission (AMG, MPG, KAKuG, UnivG 2002 siehe dort).
Klinische Prüfungen
Die Einbeziehung von Patienten in sog. klinische Prüfungen von Arzneimitteln oder Medizinprodukten ist nach dem Arzneimittelgesetz (§ 28 ff AMG) bzw. Medizinproduktegesetz (MPG) besonders geregelt.
Eine klinische Prüfung ist eine systematische Untersuchung eines Arzneimittels oder Medizinproduktes an Versuchspersonen, um damit die Sicherheit und Wirksamkeit bzw. Unbedenklichkeit des Arzneimittels oder Medizinproduktes sicherzustellen. Kernpunkte der Regelungen sind die Zustimmung des voll informierten Patienten, seine Entscheidungsfreiheit, zu jedem Zeitpunkt zurücktreten zu können, und sein Recht auf ausführliche Information. Die Patienten sind gegen Schäden versichert.
Eine besondere Problematik besteht bei der medizinischen Forschung mit Minderjährigen. Es besteht derzeit noch eine erhebliche Unsicherheit über die Zulässigkeit und Grenzen der medizinischen Forschung an bzw. mit Minderjährigen. Forschung ist auch an dieser mit Erwachsenen nicht vergleichbaren Altersgruppe notwendig, um ihr eine bestmögliche medizinische Versorgung zukommen lassen zu können (Dosisempfehlungen, Arzneimittelsicherheit, spezielle Therapien u.a). Mit zunehmendem Alter nimmt dabei naturgemäß die Einsichts-, Zustimmungsund Einwilligungsfähigkeit eines Kindes und Jugendlichen zu. Die rechtlichen Rahmenbedingungen bewegen sich heute auf europäischer Ebene (z. B. Schutzvorschriften der Biomedizinkonvention und des Forschungsprotokolls des Europarates). Während früher Arzneimittelforschung ohne einen für den Kranken erkennbaren, direkten Nutzen nicht zulässig war, ist neu die Arzneimittelforschung mit kranken Kindern (nicht jedoch mit gesunden Kindern) auch ohne einen direkten Nutzen für das betroffene Kind zulässig, wenn die Forschung jener Patientengruppe zugute kommt, welcher der minderjährige Patient angehört. Risiken und Belastung müssen dabei minimiert werden. Es bedarf dabei immer der Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.
Klinische Prüfungen an behördlich angehaltenen Personen oder nach dem UbG untergebrachten Personen sind nicht zulässig.
Ethikkommissionen dienen der Begutachtung von Forschung, der politischen Beratung sowie der Beratung in sensiblen Therapiefragen.
Gemäß KAKuG ist zur
Beurteilung klinischer Prüfungen von Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie der
Anwendung neuer medizinischer Methoden
in einer Krankenanstalt eine Ethikkommission einzurichten. Für derartige Studien besteht Vorlagepflicht. Die Ethikkommission hat die klinischen Prüfungen aus ethischer Sicht zu beurteilen und besonders auf Gefahren, Risiken, Schmerzen, Unannehmlichkeiten oder Nutzen neuer Arzneimittel oder Medizinprodukte zu achten. Neue medizinische Methoden sind Methoden, die in Österreich noch nicht angewendet werden und einer methodischen Überprüfung bedürfen. Für alle anderen Forschungen besteht keine gesetzliche Vorlagepflicht, de facto werden sie aber der Ethikkommission vorgelegt.
Forschung außerhalb klinischer Prüfungen Diese Tätigkeit ist gesetzlich nicht systematisch geregelt. Forschung ohne körperlichen Eingriff bedarf dann einer
Einwilligung, wenn ein Eingriff in die Persönlichkeitsrechte erfolgt (Verwendung personenspezifischer Informationen). Fehlt dieser Persönlichkeitsbezug (bei Anonymisierung), ist keine Einwilligung erforderlich. Die Auswertung von ohnehin durchgeführten diagnostischen oder therapeutischen Maßnahmen an Patienten für wissenschaftliche Zwecke ist zulässig, wenn dadurch keine Persönlichkeitsrechte des Patienten verletzt werden.
Körperliche Eingriffe zu reinen Forschungszwecken bedürfen immer der persönlichen Einwilligung nach maximaler Aufklärung und dürfen nicht sittenwidrig sein.
Behandlungsfehler
Das „unerwünschte Ereignis“ in der Medizin
Dies ist ein zentraler, wertfreier Begriff der Patientensicherheit.
Im Gegensatz dazu beinhaltet der Begriff „Behandlungsfehler“ bereits eine juristische Wertung.
Der Behandlungsfehler
Behandlungsfehler sind vorwerfbare Fehlleistungen bei der Heilbehandlung. Fehler sind grundsätzlich Handlungen, die vermeidbar sind.
Ein Behandlungsfehler liegt vor, wenn der Arzt
nicht nach Maßgabe der ärztlichen Wissenschaft und Erfahrung vorgegangen ist oder
die übliche Sorgfalt eines ordentlichen, pflichtgetreuen Durchschnittsarztes der in Betracht kommenden ärztlichen Fachgruppe (einer sog. Modelloder Maßfigur) in der konkreten Situation vernachlässigt hat.
Die weitaus größte Zahl von unerwünschten Ereignissen oder Behandlungsfehlern hat im ärztlichen Alltag wohl keine juristischen Konsequenzen und verursacht auch meist keine bleibenden gesundheitlichen Schäden für den Patienten. Allerdings entstehen durch unerwünschte Ereignisse oder Behandlungsfehler oft erhebliche zusätzliche Kosten.
Wichtig: Beim Behandlungsfehler legt die ärztliche Wissenschaft selbst die Maßstäbe fest (hier gibt es keine Unterstützung bzw. kein Hindernis durch das Recht).
Ob ein Handeln oder ein Unterlassen einen Behandlungsfehler darstellt, bestimmt alleine die ärztliche Wissenschaft (Heranziehung medizinischer Gutachter).
Bei der Frage eines möglichen Organisationsverschuldens bei sog. Gefahrabwendungspflichten greift hingegen das Recht unterstützend ein.
Der individuelle Behandlungsfehler des Arztes und der
Organisationsfehler sind also zwei unterschiedliche Fehler.
Am häufigsten ist beim Behandlungsfehlervorwurf der Vorwurf der Unterlassung.
Häufige Behandlungsfehler sind:
Fehlerhafte Medikation, Überoder Unterdosierungen, Arzneimittelverwechslungen
Übersehen von Allergien
Fehlende oder unzulängliche Voruntersuchung bzw. Anamnese
Diagnosefehler, falsche Indikationsstellung
Unterlassung einer unverzüglichen Krankenhauseinweisung oder der Heranziehung eines Konsiliarius
Nichterhebung von Befunden
Falsche Wahl der Heilmethode
Fehlerhafte Vornahme von Injektionen, Infusionen, Transfusionen
Fehler beim Einsatz medizinisch-technischer Geräte
Therapeutische Beratungsoder Hinweisfehler
Nichterkennen einer Komplikation
Fehlerhafte Operationsbzw. Reanimationstechnik
Chirurgischer Irrtum
Verwechslung von Patient, Körperseite, Gliedmaße
Lagerungsfehler bei Operationen
Zurücklassen von Fremdkörpern im Operationsgebiet
Transfusionszwischenfälle
Verstoß gegen Hygienebestimmungen
Kontrollfehler
Anmerkung zum Diagnosefehler
Eine medizinisch vertretbare, wenngleich nachträglich falsifizierte Diagnose ist keine Sorgfaltswidrigkeit, sondern zählt zu den Risken des Arztberufes.
Wichtig: Mangelhafte Kommunikation ist das größte Risiko in Krankenanstalten!
Daten zu Behandlungsfehlern werden von den unterschiedlichsten Stellen erfasst (Patientenanwaltschaft, Schlichtungsstellen, Krankenkassen, Haftpflichtversicherungen, Gerichte, gerichtsmedizinische Institute, Krankenhäuser u. a.). Diese Daten liegen in Papierform oder elektronisch vor. Die Registerhalter analysieren ihre Daten naturgemäß entsprechend den von ihnen verfolgten Fragestellungen, eine Zusammenführung erfolgt derzeit nicht. Aus diesem Grund sind Daten zur Zahl von Behandlungsfehlern, die daraus folgenden Gesundheitsschäden und die Ursachen bezogen auf die Gesamtbevölkerung nicht vorhanden. Auch Gerichtsurteile sind ein Fundus, aus dem ersehen werden könnte, was, wie und wo passiert ist. Die Ergebnisse von Gutachten nach Strafanzeigen mit Verfahrenseinstellung dienen als Lehre zur künftigen Vermeidung von Fehlern und sollten deshalb unmittelbar in die Ärzteschaft zurückfließen. Wünschenswert wäre ein übergreifender Kernoder Minimaldatensatz, der von allen Registerhaltern berücksichtigt wird.
Der Volksmund kennt die Sprichwörter: „Aus Schaden wird man klug“ und “Aus Fehlern lernt man“. Er sagt aber nicht, dass es der eigene Schaden und die eigenen Fehler sein müssen!
Ein für jeden Mediziner empfehlenswertes Buch zu diesem Thema (ein System weigert sich, ein Problem oder dessen Signale wahrzunehmen und entsprechend zu reagieren):
Watzlawick P, Weakland J, Fisch R (1988) Lösungen. Zur Theorie und Praxis menschlichen Wandels.
Gefahr der Seitenverwechslung
Diese kommt bei folgenden typischen Abläufen vor: Arztbrief noch nicht geschrieben, Patient nicht exakt informiert, Operateur trifft am Vorabend oder am Morgen den Patienten nicht an oder kommt zum im Operationssaal schon abgedeckten Patienten.
Der VIP-Patient
Beim sog. VIP-Patienten oder deren Angehörigen sind typische Konstellationen, die zu Behandlungsfehlern führen: Untersuchung zwischen Tür und Angel, keine Aufnahme am Vortag, Patient kommt direkt zur Operation, „bringt die Unterlagen mit“, kursorische Dokumentation, Verzicht auf den diagnostischen Standard, schnell „eingeschoben“, telefonisch nachgemeldet, bewusster Verzicht auf die „normalen“ Sicherheitsmaßnahmen.
Abgrenzung zu Komplikationen und Nebenwirkungen
Komplikationen und Nebenwirkungen sind Risiken eines ärztlichen Eingriffes, die selbst bei Behandlung lege artis und mit größter ärztlicher Sorgfalt nicht mit Sicherheit vermieden werden können.
Dazu zählen z. B. Wundheilungsstörungen, Infektionen, Embolien oder Überempfindlichkeitsreaktionen. Die Aufklärung über Komplikationen und Nebenwirkungen einer Behandlung ist der wichtigste Teil der ärztlichen Aufklärung und der Aufklärungsbögen. Hat der Patient nach umfassender Aufklärung über die Komplikationsgefahren und mögliche Nebenwirkungen in die Behandlung eingewilligt, begründet deren Auftreten keinen Haftungsanspruch. Die durchgeführte Aufklärung muss allerdings der Arzt beweisen.
Die Haftung des Arztes
Wie jeder z. B. für die Folgen eines schuldhaft herbeigeführten Verkehrsunfalls haften muss, so hat auch der Arzt oder der Träger einer Krankenanstalt für schuldhaft herbeigeführte Behandlungsfehler also vorwerfbare Fehlleistungen bei der Heilbehandlung eines Patienten einzustehen.
Aber: Nicht jeder Medizinschadensfall ist ein Haftungsfall!
Haftungsfragen werden für die Tätigkeit von Ärzten immer bedeutsamer, vor allem im Zeitalter der Arbeitsteilung, Spezialisierung und Subspezialisierung.
In der Rechtssprechung haben Schutz und Sicherheit des Patienten absolute Priorität vor allen anderen Aspekten, die Rechtssprechung steht in diesen Fragen voll auf der Seite des Patienten.
Für den Arzt kommen vor allem folgende Haftungsgründe in Betracht:
Aufklärungsfehler
Organisationsfehler (Beispiele für Organisationsfehler sind unzureichende personelle Besetzung, Einsatz unerfahrener oder übermüdeter Mitarbeiter, Fehlen oder mangelhafte Überprüfung technischer Geräte, unzureichende hygienische Verhältnisse, unzureichende Schulungen oder Dienstanweisungen, keine Vorkehrungen für unerwartete Zwischenfälle, Kommunikationsoder Koordinationsmängel; konkrete Fragen, z. B. ob die Entlassung medikamentös sedierter Patienten nach ambulanten Eingriffen organisiert ist). Organisationsfehler machen heute etwa 30-40% der Arzthaftungen aus.
Schäden durch die Tätigkeit als Sachverständiger
Dem Patienten entstandene Vermögensschäden
(z. B. bei „wrongful birth“ siehe S. 258)
Allgemeines zur Arzthaftung
Grundsätzlich können haften:
der Träger der Krankenanstalt (aus der
Vertragshaftung; der Arzt ist dabei Erfüllungsgehilfe)
der angestellte Arzt (aus der deliktischen Haftung)
ein niedergelassener Arzt (er ist Vertragspartner des Patienten und haftet aus der Vertragshaftung auch für seine Erfüllungsgehilfen; außerdem haftet er aus der deliktischen Haftung für eigenes Verschulden)
ein Rechtsträger (aus der sog. Amtshaftung)
eine Haftpflichtversicherung
Die Vertragshaftung
Der Patient schließt mit der Krankenanstalt oder einem freiberuflich tätigen Arzt einen Behandlungsvertrag ab. Die Krankenanstalt oder der freiberuflich tätige Arzt haftet grundsätzlich aus dieser Vertragshaftung heraus (sog. Haftung ex contracto) für die Tätigkeit aller Personen, die für sie (ihn) handeln (die sog. Erfüllungsgehilfen). Der Krankenanstaltenträger hat für seine Erfüllungsgehilfen, der freiberuflich tätige Arzt z. B. für seine Ordinationshilfe, eine Behörde für ihre Beamten (Amtshaftung) einzustehen. Es trifft sie eine Haftung für Fremdverschulden. Sie müssen sich also ein Fehlverhalten ihrer Dienstnehmer der Erfüllungsgehilfen zurechnen lassen (§ 1313a ABGB). Bei grober Fahrlässigkeit hat der Haftende nach dem Dienstnehmerhaftpflichtgesetz (DnHG) aber Regressrecht (Rückgriffsrecht) gegenüber dem Schadensverursacher. Muss etwa bei einem Todesfall nach einem Behandlungsfehler vom Krankenhausträger an die Hinterbliebenen des Patienten ein hoher Geldbetrag ausbezahlt werden, so kann der Krankenhausträger diesen Geldbetrag vom Arzt zurückfordern, falls dieser mit grober oder besonders grober Fahrlässigkeit gehandelt hat. Eine Haftungsmilderung nach den Grundsätzen der Arbeitnehmerhaftung scheidet dann aus.
Die deliktische Haftung
Die Haftung für eigenes Verschulden wird als deliktische Haftung (sog. Haftung ex delicto) bezeichnet. Das begangene Delikt ist dabei die „Beschädigung“ des absolut geschützten Rechtsgutes Leben bzw. Gesundheit. Eine deliktische Haftung liegt etwa auch vor, wenn ein Fußgänger von einem PKW-Lenker niedergestoßen wird, also eine Person ohne Beziehung auf einen Vertrag einen Schaden erleidet.
Ein Patient kann neben dem Anstaltenträger der infolge Vertragshaftung für seine Erfüllungsgehilfen haftet auch jenen Arzt persönlich klagen, der ihn geschädigt hat. Dabei muss der Geschädigte beweisen, dass den Beschuldigten ein Verschulden trifft.
Die Ärztehaftpflichtversicherung
Das Risiko einer zivilrechtlichen Haftung ist durch Abschluss einer Haftpflichtversicherung versicherbar. Versicherungsschutz besteht dabei für das Ausüben der ärztlichen Tätigkeit gemäß Ärztegesetz. Die Ärztehaftpflichtversicherung schützt das Vermögen des Arztes, indem berechtigte Ansprüche Dritter bezahlt und unberechtigte Ansprüche zurückgewiesen werden. Haftpflichtversicherungen haften bei Fahrlässigkeit, nicht jedoch bei Vorsatz.
Größenordnungen: Bei einer großen deutschen Versicherung sind 120.000 Ärzte versichert. Die Zahl der Schadensmeldungen pro Jahr beträgt etwa 4.600, davon sind jedoch über 50% der Ansprüche unberechtigt.
Haftpflichtversicherer haben einen großen Einblick in die Vielzahl der Arzthaftungsfälle. In den meisten Haftpflichtversicherungen sind Juristen beschäftigt, die sich ausschließlich mit Arzthaftungsfragen beschäftigen und mit den aktuellsten Vorgaben der Rechtssprechung bestens vertraut sind.
Problematisch für den Versicherer ist in der Medizin (im Gegensatz zu anderen Haftpflichtfällen) das sog. „Long- Tail-Risiko“, also das Spätschadenrisiko des Versicherers. Darum ziehen sich Haftpflichtversicherungen zunehmend aus dem Arzthaftungsbereich zurück.
Versicherungsfall bei angestellten Ärzten und Angehörigen von Gesundheitsberufen
Da für das Krankenhaus, bei dem der Turnusarzt oder Facharzt oder Angehörige von Gesundheitsberufen angestellt sind, eine Haftpflichtversicherung besteht, sind diese Personen für den Fall leichter Fahrlässigkeit geschützt.
Ein persönlicher Versicherungsfall bei angestellten Ärzten entsteht erst, wenn das Krankenhaus einen Prozess zur Durchsetzung eines sog. Regressanspruches etwa bei grober Fahrlässigkeit des Arztes anstrengt.
Für Ärzte besteht Rechtsschutzmöglichkeit über die Mitgliedschaft bei der Ärztekammer oder über private Rechtsschutzversicherungen.
Voraussetzungen für eine Arzthaftung
Ein geschädigter Patient oder dessen Erbe kann Schadenersatz geltend machen, wenn vier Voraussetzungen vorliegen:
Es ist ein Schaden eingetreten (z. B. Körperverletzung oder Tod)
Es besteht ein Kausalzusammenhang zwischen einem Tun oder Unterlassen des Schädigers und dem entstandenen Schaden
Das Verhalten des Schädigers war rechtswidrig. Im Arzthaftungsrecht kann entweder die Behandlung oder die Aufklärung nicht lege artis erfolgt sein (Behandlungsoder Aufklärungsfehler)
Es besteht ein Verschulden, d. h. es ist dem Schädiger leichte Fahrlässigkeit, grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz vorzuwerfen
ad 1) Schaden und Schadenersatz
Zunächst ist zu prüfen, ob überhaupt ein Schaden eingetreten ist (Schaden ist ein Nachteil, der jemandem an Vermögen, Rechten oder seiner Person zugefügt worden ist).
Ein Schaden wurde durch einen Arzt dann verursacht, wenn er den Gesundheitszustand eines Patienten negativ verändert hat. Im Einzelfall wird der Eintritt eines Schadens mit der sog. Differenzmethode festgestellt. Danach werden zwei Zustände miteinander verglichen jener vor dem Schadenseintritt und jener nachher.
Schadenersatz: der Patient oder seine Hinterbliebenen können Heilungskosten, Verdienstentgang, Schmerzengeld, Pflegekosten, Honorarrückforderung, Begräbniskosten oder Unterhalt geltend machen.
ad 2) Der Kausalzusammenhang zwischen Tun oder Unterlassen des Schädigers und dem entstandenen Schaden
Der Schädiger hat nur für jene Schäden einzustehen, die durch sein Tun oder Unterlassen kausal verursacht wurden. Es wird daher geprüft, ob ein Kausalzusammenhang zwischen einer Sorgfaltswidrigkeit und dem eingetretenen Schaden (ein sog. Sorgfaltswidrigkeitszusammenhang) besteht. Zur Beantwortung dieser Frage muss ein Sachverständiger beigezogen werden, der die aktuellen medizinischen Standards im konkreten Fall zu beschreiben und die oft schwierigen Kausalitätsfeststellungen zu treffen hat. Der Patient muss im Zivilverfahren, wenn kein nachweisbar typischer Geschehensablauf vorliegt (sog. primafacie-Beweis, siehe S. 237), einen hohen Grad der Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen eines ärztlichen Behandlungsfehlers beweisen. Im Strafrecht hingegen muss die Kausalität „mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit“ bewiesen werden. Der Begriff mit „an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit“ bedeutet, dass nach Ansicht des Sachverständigen keine aus konkreten Anhaltspunkten begründeten vernünftigen Zweifel bestehen.
Ist ein Kausalzusammenhang nicht mit der notwendigen Sicherheit zu beweisen oder ist er zu verneinen, kommt eine Haftung weder im Zivilnoch im Strafrecht in Betracht. Die Schwierigkeit ist, dass die Kausalität bestimmter Umstände für den Eintritt gesundheitsschädigender Folgen naturwissenschaftlich nicht immer mit der erforderlichen Sicherheit beweisbar ist. Die medizinische Wissenschaft ist mit der Erklärung von Kausalabläufen noch nicht sehr weit fortgeschritten, weshalb die diesbezüglichen Aussagen eher vorsichtig sind. Vor allem bei multimorbiden Patienten kann die Kausalität einer bestimmten ärztlichen Handlung oder Unterlassung für den Eintritt des Todes zu einem bestimmten Zeitpunkt oft nicht mit der erforderlichen Sicherheit belegt werden. Es gilt auch für den Arzt das Prinzip „im Zweifel für den Angeklagten“.
Dem Sachverständigen kommt die Aufgabe zu, die natürlichen Kausalbezüge objektiv und verständlich darzulegen, die rechtliche Beurteilung des Falles ist jedoch einzig und alleine dem Richter vorbehalten.
Äquivalenztheorie (Bedingungstheorie)
Das Bestehen eines Kausalzusammenhanges wird mit der sog. Conditio sine qua non-Formel (notwendige Bedingung), auch als Äquivalenztheorie (Bedingungstheorie) bezeichnet, untersucht, indem man sich im Falle eines
„Tuns“ die schädigende Handlung wegdenkt. Im Falle einer „Unterlassung“ muss man sich die entsprechende gegenteilige Handlung hinzudenken. Entfällt dann der Erfolg, war die Handlung kausal.
Anders gesagt: Jeder Umstand, ohne den der schädliche Erfolg nicht eingetreten wäre, ist kausal und gilt dabei als gleichwertig für den Eintritt des Erfolges. Daher spricht man von „Äquivalenz“-Theorie. Dies, weil jede einzelne Bedingung durch ihren Wegfall zum Ausbleiben der Wirkung führen würde.
Beispiel: Ein 70-jähriger rüstiger Mann wird beim Überqueren der Straße auf einem Schutzweg von einem PKW erfasst. Dabei erleidet er einen Oberschenkelhalsbruch. Durch die notwendige Bettruhe kommt es im Spital zu einer Lungenentzündung, an der er stirbt. Der PKW-Lenker hat die Todesfolge zu verantworten, denn denkt man sich die schädigende Handlung den Unfall weg, so entfielen auch die hinzugetretene Lungenentzündung und der Tod.
Adäquanztheorie (Haftung nur für adäquat herbeigeführte Schäden)
Es ist aber nicht jeder verantwortlich, der eine conditio sine qua non gesetzt hat. Der Schädiger haftet nur für vorhersehbare Schäden, d. h. nur für solche, die nicht infolge einer ganz außergewöhnlichen Verkettung von Umständen eingetreten sind. Mit der sog. Adäquanztheorie wird untersucht, ob der eingetretene Schaden auch so ist, dass er aus dem Ereignis üblicherweise, nach der normalen Lebenserfahrung, entspringt. Fälle eines atypischen, außerhalb jeder Lebenserfahrung liegenden Verlaufes können dem sorgfaltswidrig Handelnden nicht zugerechnet
Beispiele: atypische Kausalverläufe, etwa, dass ein bei einem Verkehrsunfall verletzter Mann auf dem Weg ins Krankenhaus durch Zusammenstoß des Rettungsautos mit einem anderen Auto getötet wird, sind nicht vorhersehbar (nicht adäquat, d. h. sie entsprechen nicht der normalen Lebenserfahrung). Der PKW-Lenker haftet dafür nicht.
Enthält eine Originalpackung durch einen Verpackungsfehler ein falsches Arzneimittel, ist die Verabreichung zwar eine conditio sine qua non für den Schadenseintritt, der Arzt ist aber nicht haftbar, weil nach der allgemeinen Lebenserfahrung nicht damit gerechnet werden kann, dass ein Verpackungsfehler vorliegt.
Löst die Verärgerung oder Erregung z. B. über einen eingetretenen Verkehrsunfall den Tod einer gesundheitlich schwer vorgeschädigten Person aus (z. B. bei Vorschädigung des Herzens) ist Adäquanz zu verneinen, ein dadurch erfolgter Tod kann dem Unfallverursacher nicht zugerechnet werden.
Wird das Vorliegen eines Adäquanzzusammenhanges bejaht, ist zu prüfen, ob ein sog. Risikozusammenhang gegeben ist. Die Frage lautet dabei, ob sich durch das sorgfaltswidrige Verhalten gerade jenes Risiko realisiert hat, dessen Eintritt die übertretene Norm verhindern sollte. Beispiel: Ein Patient stirbt im Krankenhaus nach Verabreichung einer Blutkonserve, weil der Arzt es unterlassen hat, lege artis einen Bedside-Test vorzunehmen. Nach den Regeln der medizinischen Kunst ist es gerade der Sinn des Bedside-Tests (= der übertretenen Norm), diese Komplikation, nämlich die Gabe gruppenungleichen Blutes, zu verhindern.
Anscheinsbeweis oder prima-facie-Beweis
Um die Rechtsdurchsetzung für den Patienten im Zivilverfahren nicht zu oft an Beweisschwierigkeiten scheitern zu lassen, wurde zur Beweiserleichterung die Rechtsfigur des Anscheinsbeweises oder prima-facie-Beweises entwickelt. Entspricht es der Erfahrung, dass eine bestimmte Ursache regelmäßig eine typische Folge auslöst, so genügt es, die auslösende Ursache zu beweisen, da es wahrscheinlich ist, dass auch im konkreten Fall ein derartiger Ablauf gegeben war.
Praktisch führt dies zu einer sog. Beweislastumkehr, da der beklagte Arzt selten den Nachweis eines anderen, nicht unwahrscheinlicheren Geschehensablaufes erbringen kann. Die Erschütterung eines prima-facie-Beweises gelingt nur dann, wenn der Arzt den Beweis erbringen kann, dass nicht sein Verhalten, sondern eine andere Ursache den Schaden verursacht hat.
Liegt kein nachweisbar typischer Geschehensablauf vor, muss der Patient, wie erwähnt, im Zivilverfahren einen hohen Grad der Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen eines ärztlichen Behandlungsfehlers beweisen.
Alternative Kausalität
Dabei kommen zwei oder mehr Ursachen in Frage, offen bleibt jedoch, welche von ihnen, oder allenfalls mehrere für den Schaden verantwortlich sind.
Die Alternative zwischen einem möglichen Behandlungsfehler und einem Zufallsereignis ist ein heikler Punkt, der Gegenstand von zum Teil umstrittenen OGH- Entscheidungen war. Hier treffen alternativ ein mögliches Zufallsereignis in der Person des Patienten (eine sog.
„krankhafte Anlage“, z. B. eine verminderte Immunabwehr) und ein möglicher Behandlungsfehler als Ursache des Schadens zusammen. Nach derzeitiger Rechtsansicht haftet der Arzt auch dann, wenn die Ursachenalternative der Schädigung in einem Zufall besteht. Dies bedeutet, dass der Arzt bei einer festgestellten hohen Wahrscheinlichkeit der Kausalität des ärztlichen Behandlungsfehlers zu haften hat. Es kann aber je nach Kausalitätswahrscheinlichkeit zu einer Schadensteilung zwischen Schädiger und Geschädigtem kommen. Ist nicht feststellbar, ob der Zufall oder ein Behandlungsfehler für den Schaden kausal war, ist der Schaden zwischen dem Geschädigten und dem möglichen Schädiger zu teilen, z. B. 50:50.
Überholende Kausalität
Beispiel: Ein Arzt verabreicht einem schwer krebskranken Patienten eine falsche Bluttransfusion, an welcher der Patient, der ohne den Behandlungsfehler nur noch einige Monate zu leben gehabt hätte, akut verstirbt. Der Behandlungsfehler hat den Tod „vorverlegt oder überholt“.
In diesem Fall würde der Arzt nur für die zeitliche Vorverlegung des Schadenseintrittes haften. Lebt der Geschädigte, ist evtl. ein sog. „Verfrühungs“- oder „Verschlimmerungsschaden“ (d. h. ein bestimmter Schaden ist entweder früher eingetreten oder hat sich verschlimmert) zu ersetzen, im Todesfall haftet der Schädiger für die Vorverlegung des Todes und hat Schadenersatzansprüche nur solange zu begleichen, als der Verletzte aufgrund seines Anlageschadens vermutlich gelebt hätte.
Wendet ein beschuldigter Arzt ein, dass derselbe Schaden aufgrund einer natürlichen Entwicklung auch ohne die vorgenommene Behandlung eingetreten wäre (der Fehler hat sozusagen den natürlichen Lauf der Dinge „überholt“) trifft ihn dafür die volle Beweislast. Der medizinische Sachverständige muss in solchen Fällen die schwierige Frage beantworten, ob und wann die sog. „krankhafte Anlage“ ohne den konkreten Schadensanlass in absehbarer Zeit „mit Sicherheit“ zum gleichen Schaden geführt hätte. Die bloße Wahrscheinlichkeit reicht nicht aus.
Das rechtmäßige Alternativverhalten
Wendet der Arzt ein, dass der Schaden auch bei fehlerfreier und rechtmäßiger Behandlung eingetreten wäre, so handelt es sich um den Einwand des „rechtmäßigen Alternativverhaltens“. Gelingt es dem Arzt nachzuweisen, dass eine Behandlung lege artis ebenfalls zum Schaden geführt hätte, scheidet eine Haftung aus. Ebenso scheidet eine Haftung aus, wenn ein Arzt, der die gebotene Aufklärung des Patienten unterlassen hat (Aufklärungsfehler), nachweisen kann, dass bei rechtmäßigem Alternativverhalten (ordnungsgemäßer Aufklärung) der Patient in den Eingriff eingewilligt hätte (auch hier liegt die Beweislast beim Arzt).
Hypothetische Kausalität
Die Frage, ob eine unterlassene Handlung (z. B. eine diagnostische oder therapeutische ärztliche Maßnahme) den Eintritt des Todes oder eine Körperverletzung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit abgewendet hätte, stellt sich im Strafrecht bei sog. Unterlassungsdelikten. Dabei ist die Art der unterlassenen Handlung genau zu definieren. Dann ist auf Basis allgemeiner Erfahrung oder ggf. Sachverständigenspezialwissens zu beurteilen, ob die Vornahme der gebotenen Handlung den Eintritt des Erfolges abgewendet hätte. Kann dies nicht mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit beantwortet werden, muss das Gericht im Sinne des „in dubio pro reo“ (im Zweifel für den Angeklagten) davon ausgehen, dass auch die hypothetisch hinzugedachte Handlung den Erfolg nicht hätte abwenden können. Der pflichtwidrig handelnde Arzt ist also nicht wegen fahrlässiger Tötung strafbar, wenn bei pflichtgemäßem Verhalten der Tod
„mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit“ ebenfalls eingetreten wäre.
Anders ausgedrückt: einem Arzt, der eine gebotene Untersuchung oder Behandlung pflichtwidrig nicht veranlasst, ist der Tod des Patienten nur anzulasten, wenn der Patient bei pflichtgemäßem Handeln den Zeitpunkt des tatsächlichen Todeseintrittes mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit überlebt hätte.
Eine verspätete ärztliche Behandlung ist kausalrechtlich ebenfalls irrelevant, wenn der Patient auch bei rechtzeitiger Behandlung nicht mehr zu retten gewesen wäre.
Der vom Arzt übersehene Herzinfarkt* (stellvertretend für eine Vielzahl von Erkrankungen)
Der Herzinfarkt gehört zu den häufigsten Todesursachen und ein sofortiger Therapiebeginn ist entscheidend für die Überlebenschancen. Der Vorwurf einer fahrlässigen Tötung oder unterlassenen Hilfeleistung entfiel bei einem übersehenen Herzinfarkt in der Regel, weil der tödliche Ausgang auch bei fachgerechter Diagnostik und frühestmöglicher optimaler Therapie gutachterlich nicht ausgeschlossen werden konnte. Strafrechtliche Konsequenzen
bei fehldiagnostiziertem Herzinfarkt resultierten in der Regel daher nicht.
Dies erschien Angehörigen von Verstorbenen angesichts eklatanter ärztlicher Fehlleistungen in einzelnen Fällen völlig unverständlich (z. B. kein EKG gemacht, EKG als unauffällig bewertet, Entlassung ohne Untersuchung, Diagnose eines Sodbrennens).
Heute ist die Prognose des Herzinfarktes differenzierter zu sehen. Vor der Klinikeinweisung ist die häufigste Todesursache die Rhythmusstörung, in der Klinik das Pumpversagen in Abhängigkeit von der Größe des Infarktes. Die Letalität (Tödlichkeit) des Herzinfarktes bis zum 28. Krankenhaustag liegt noch immer bei etwa 40%. Es ist gutachterlich zu prüfen, ob die reale Möglichkeit einer sofortigen adäquaten Therapie oder Klinikeinweisung bestanden hätte und dadurch zumindest ein längeres Überleben mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit anzunehmen wäre.
Für die Bejahung eines Kausalzusammenhanges ist es unerheblich, ob der Patient wegen der Erkrankung möglicherweise ohnehin gestorben wäre. Es genügt, dass der Tod früher (auch nur um Stunden früher) eintrat, als er ohne das pflichtwidrige Unterlassen eingetreten wäre.
In jüngerer Zeit lautet die Frage an den Sachverständigen oft dahingehend, ob der Patient bei sachgemäßer Behandlung den Todeszeitpunkt mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit überlebt hätte. Sachverständige sind aber sehr zurückhaltend bei der Bejahung einer „an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit“ für die Lebensverlängerung. Der Gerichtsmediziner wird in der Regel mit internistischen Fachgutachtern kooperieren.
(*Quelle: Püschel K, Institut für Rechtsmedizin Hamburg)
ad 3) Rechtswidrigkeit
Eine Rechtswidrigkeit ist gegeben, wenn das Verhalten des Arztes gegen Gebote und Verbote der Rechtsordnung oder gegen die guten Sitten verstoßen hat. Die Verletzung vertraglicher Vereinbarungen ist dabei ebenso rechtswidrig wie der Verstoß gegen ein Gesetz.
Der Arzt handelt rechtswidrig, wenn er
nicht nach Maßgabe der ärztlichen Wissenschaft und Erfahrung vorgegangen ist oder
die übliche Sorgfalt eines ordentlichen, pflichtgetreuen Durchschnittsarztes der in Betracht kommenden ärztlichen Fachgruppe (einer sog. Modelloder Maßfigur) in der konkreten Situation vernachlässigt hat.
Das Vorliegen einer objektiven Sorgfaltswidrigkeit
Die sog. objektive Sorgfaltswidrigkeit ist berufsbezogen.
Der Arzt für Allgemeinmedizin haftet dabei für die Fähigkeiten eines „ordentlichen und pflichtgetreuen Durchschnittsarztes für Allgemeinmedizin“, d. h. nicht für die besondere Sachkenntnis und Geschicklichkeit eines Facharztes.
Anzumerken ist, dass der „ordentliche und pflichtgetreue Durchschnittsarzt“, legt man ein Schulnotensystem zugrunde, in den Anforderungen „Wissen, Können und Bemühen“ nur der Note 3 bzw. „Befriedigend“ entsprechen muss und nicht der Note einer medizinischen Koryphäe. Dies würde den Sorgfaltsmaßstab überspannen.
Wurden die Regeln der ärztlichen Wissenschaft eingehalten oder ein Verhalten gesetzt, das der Modelloder Maßfigur entsprach („Befriedigend“), ist eine Haftung ausgeschlossen.
Bei der Beurteilung einer objektiven Sorgfaltswidrigkeit kommt dem medizinischen Sachverständigengutachten eine entscheidende Bedeutung zu. Er entscheidet oder kanalisiert zumindest entscheidend, ob entweder ein schicksalhafter Behandlungsverlauf oder ein ärztlicher Behandlungsfehler vorliegt.
Die Einhaltung der aktuellen medizinischen Standards in einem bestimmten Sonderfach kann nur ein hiefür kompetenter Sachverständiger beurteilen. Dabei sind natürlich unterschiedliche Blickwinkel vorhanden. Der beigezogene medizinische Sachverständige hat die vollständige Krankengeschichte des Patienten sowie die gesamte Fachliteratur zur Verfügung und es wird ihm zur schriftlichen Gutachtenserstattung eine mehrwöchige Frist eingeräumt. Er hat viel Zeit und Information, kann sich mit Kollegen beraten und Subgutachten anfordern. Der behandelnde Arzt hat Entscheidungen hingegen häufig ad hoc zu treffen.
ad 4) Verschulden
Dabei muss dem Schädiger ein Verschulden, d. h. leichte Fahrlässigkeit, grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz vorzuwerfen sein. Bei der Beantwortung dieser Frage kommt dem medizinischen Gutachten weniger Bedeutung zu.
Ein Arzt handelt dann schuldhaft, wenn er nach seinen subjektiven (personenbezogenen) Fähigkeiten in der Lage gewesen wäre, die Rechtswidrigkeit seines Verhaltens zu erkennen und anders zu handeln.
Dies betrifft etwa auch die Vernachlässigung der Fortbildung.
Fahrlässigkeit
§ 6 StGB
Fahrlässig handelt, wer die Sorgfalt außer Acht lässt, zu der er nach den Umständen verpflichtet und nach seinen geistigen und körperlichen Verhältnissen befähigt ist und die ihm zuzumuten ist und deshalb nicht erkennt, dass er einen Sachverhalt verwirklichen könne, der einem gesetzlichen Tatbild entspricht.
Fahrlässig handelt auch, wer es für möglich hält, dass er einen solchen Sachverhalt verwirkliche, ihn aber nicht herbeiführen will.
Von Fahrlässigkeit wird gesprochen, wenn der Täter die gehörige Sorgfalt außer Acht lässt. Der Sorgfaltspflichtverstoß des Arztes kann dabei in einem „Tun“ oder einem
„Unterlassen“ bestehen.
Leichte Fahrlässigkeit
Leichte Fahrlässigkeit liegt bei Mangel an Aufmerksamkeit und Konzentration vor. Leichte Fahrlässigkeit ist eine entschuldbare Fehlleistung, die auch einem sorgfältigen Menschen unterlaufen kann.
Beispiel: Die unbedeutende Verwechslung einer Dosierung
Grobe Fahrlässigkeit
Grobe Fahrlässigkeit ist eine auffallende Sorglosigkeit, die von einem sorgfältigen Menschen nie gesetzt werden würde (in § 88 Abs. 2 StGB als „schweres Verschulden“ bezeichnet).
Beispiele: Verstoß gegen fundamentale Regeln der medizinischen Wissenschaft bei Diagnose oder Befundaufnahme, Verschreibung von Medikamenten ohne Untersuchung, keine Desinfektion vor einem operativen Eingriff, Alkoholisierung im Dienst
Unbewusst fahrlässig handelt, wer nicht erkennt, dass seine Handlung ein Unrecht verwirklichen könne (d. h. an die Möglichkeit wird überhaupt nicht gedacht).
Bewusst fahrlässig handelt, wer erkennt, dass seine Handlung ein Unrecht verwirklichen könne, jedoch vertraut, dass dies nicht eintreten werde (Gedankengang: „Es wird schon nichts passieren.“).
Beispiel: Ein Arzt verletzt Hygienevorschriften bei der Händedesinfektion, obwohl er sie kennt („Es wird schon nichts passieren.“)
Die objektive und subjektive Vorhersehbarkeit
Weitere Voraussetzung für einen Fahrlässigkeitsvorwurf ist die Vorhersehbarkeit des Ausgangs des Geschehens. Deswegen wird geprüft, ob der Erfolg objektiv (d. h. generell) und subjektiv (d. h. personenbezogen) vorhersehbar war. Maßstab für die objektive Voraussehbarkeit ist, ob die konkrete Art und Weise des Eintritts des Schadens aus der Sicht ex-ante vorhersehbar war. Dies ist zu verneinen, wenn der Geschehensablauf ganz ungewöhnlich, jenseits aller Lebenserfahrung, war.
Maßstab für die subjektive (personenbezogene) Voraussehbarkeit ist, ob für den Arzt nach seinen persönlichen Fähigkeiten und individuellen Kenntnissen die konkrete Art und Weise des Eintritts des Schadens aus der Sicht exante vorhersehbar war.
Zumutbarkeit
Der Arzt ist nur zu bestrafen, wenn es ihm im konkreten Fall überhaupt zuzumuten war, die gebotene Sorgfalt
anzuwenden. Hohe Belastung, Überforderung, beruflich bedingte Übermüdung, Burn-Out und dgl. werden dabei im Sinne eines evtl. Organisationsverschuldens mit zu berücksichtigen sein. Es ist zu prüfen, ob in der konkreten Situation von einer Modelloder Maßfigur die Einhaltung der gebotenen Sorgfalt erwartet werden konnte, d. h. ob diese zumutbar war.
Einlassungsfahrlässigkeit (Übernahmsfahrlässigkeit)
Jeder Studierende, jeder Berufsanfänger (z. B. Turnusarzt) und jeder zur selbstständigen Berufsausübung berechtigte Arzt ist verpflichtet, vor Durchführung einer ärztlichen Tätigkeit zu überprüfen, ob er überhaupt die Kenntnisse oder Fähigkeiten besitzt, um die konkrete Tätigkeit ordnungsgemäß durchführen zu können.
Trifft dies nicht zu, muss der Arzt die konkrete Tätigkeit ablehnen oder gemeinsam mit dem ausbildenden Arzt bzw. mit erfahreneren Kollegen ausführen. Führt er die ärztliche Tätigkeit dennoch durch, muss er sich unter Umständen sog. Einlassungsoder Übernahmsfahrlässigkeit vorwerfen lassen, wenn er bei sorgfältiger und selbstkritischer Prüfung hätte erkennen müssen, dass ihm die notwendigen Voraussetzungen fehlen.
In der Überschätzung der Qualifikation und im Mangel an Selbstkritik liegt eindeutig ein ärztliches Fehlverhalten. Eine Tätigkeit, deren ordnungsgemäße Erfüllung nicht garantiert werden kann, darf ein gewissenhafter Arzt nicht aufnehmen oder weiterführen, es sei denn, es handelt sich um Ausnahmesituationen oder Notfälle.
Vorsatz
§ 5 StGB
1) Vorsätzlich handelt, wer einen Sachverhalt verwirklichen will, der einem gesetzlichen Tatbild entspricht; dazu genügt es, dass der Täter diese Verwirklichung ernstlich für möglich hält und sich mit ihr abfindet.
Der Täter handelt absichtlich, wenn es ihm darauf ankommt, den Umstand oder Erfolg zu verwirklichen, für den das Gesetz absichtliches Handeln voraussetzt.
Der Täter handelt wissentlich, wenn er den Umstand oder Erfolg, für den das Gesetz Wissentlichkeit voraussetzt, nicht bloß für möglich hält, sondern sein Vorliegen oder Eintreten für gewiss hält.
Vorsätzlich handelt, wer einen Schaden mit Wissen und Willen zufügt (z. B. „Entsorgung“ von Krebsvorsorge- Abstrichen statt deren Untersuchung mit folgender Schädigung einer Patientin durch ein nicht erkanntes Krebsfrühstadium). Es gibt mehrere Formen des Vorsatzes. Sowohl bei Fahrlässigkeit als auch bei Vorsatz hängen Umfang und Höhe des Schadenersatzes vom Verschuldensgrad ab, d. h. je schwerer das Verschulden, umso mehr ist zu ersetzen.
Patientenanwaltschaften/-vertretungen
Zu den Patientenrechten gehört das Recht auf kostenlose Hilfe durch eine Patientenanwaltschaft/-vertretung. Es handelt sich um unabhängige, weisungsfreie Einrichtungen in allen Bundesländern, deren wichtigste Aufgaben die Prüfung allfälliger Beschwerden und die Vertretung der Patienteninteressen und Patientenrechte sind. Die Aufgaben dieser Einrichtungen sind gesetzlich definiert (z. B. Gesetz über die Wiener Patientenanwaltschaft). An Patientenanwaltschaften kann sich der betroffene Patient wenden, aber auch ein gesetzlicher oder bevollmächtigter Vertreter, Erbe, der betroffene Arzt oder der Rechtsträger des Krankenhauses. Patientenanwälte vertreten Patienten nicht vor Gericht.
Zu unterscheiden sind (trotz Gleichheit der Bezeichnung) Patientenanwälte, die ausschließlich in psychiatrischen Krankenhäusern tätig sind und dort Patienten, die aufgrund des Unterbringungsgesetzes untergebracht sind, vertreten.
Übersicht über mögliche Verfahren
Wenn nach einer schwierigen Operation oder einem komplikationsbehafteten postoperativen Verlauf ein Patient stirbt, werfen die Angehörigen den Ärzten oft schon im ersten Gespräch schwere Versäumnisse vor und drohen mit rechtlichen Schritten. Ein Gespräch mit dem Arzt (oder dem Behandlungsteam) kann manchmal die Situation klären und es treten evtl. keine weiteren Folgen auf. Mögliche rechtliche Schritte des Patienten bzw. dessen Angehörigen sind:
eine außergerichtliche Streitbeilegung und andere besondere Einrichtungen (Härtefonds, Patientenentschädigungsfonds)
ein zivilgerichtliches Verfahren
ein staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren mit Einstellung des Verfahrens
ein gerichtliches Strafverfahren mit Hauptverhandlung
ein Kündigungsverfahren bei angestellten Ärzten
die Entziehung des Kassenvertrages
ein Disziplinarverfahren (mögliche Folgen: Geldstrafe, aber auch eine befristete Untersagung der Berufsausübung oder eine Streichung aus der Ärzteliste und Berufsverbot)
Die einzelnen Verfahren sind unterschiedlich, aber auch teilweise voneinander abhängig.
Die außergerichtliche Streitbeilegung
Erhebt ein Patient im Anschluss an die ärztliche Behandlung gegen den Arzt oder Träger einer Krankenanstalt
Die außergerichtliche Streitbeilegung ist eine Möglichkeit, Konflikte ohne Inanspruchnahme eines Gerichtes zum Vorteil aller zu lösen. Dies ist in den meisten Fällen sinnvoll und anzustreben (kein langer Gerichtsprozess, kein finanzielles Risiko, keine Schädigungen des Ansehens und des Rufes der Ärzteschaft durch ein Gerichtsverfahren, emotionale Akzeptanz, da keine Verurteilung, sondern eine gemeinsame Lösung erfolgt). Voraussetzung ist, dass beide Streitparteien freiwillig ein solches Verfahren anstreben bzw. sich freiwillig einem solchen Verfahren unterziehen.
Die außergerichtliche Streitbeilegung wird von Patientenanwaltschaften und von den Schlichtungsstellen der Landesärztekammern durchgeführt. Die zahnärztlichen Schlichtungsstellen sind durch das Zahnärztegesetz und das Zahnärztekammergesetz geregelt.
Die Patientenanwaltschaft (beteiligt sind Richter als Vorsitzende, Experten aus dem ärztlichen Bereich, weitere Juristen, der Patientenanwalt, bei Straftatbeständen auch ein Gerichtsmediziner) prüft medizinisch und rechtlich, ob wirklich ein Behandlungsfehler vorliegt. Grundlage sind die Angaben des Patienten, die Krankengeschichte und die Stellungnahme der Krankenanstalt bzw. des betroffenen Arztes sowie Expertisen von Vertrauensärzten. Der betroffene Arzt kann und soll dabei eine Stellungnahme zu den tatsächlichen Vorgängen abgeben. Dies erleichtert und beschleunigt die außergerichtliche Streitbeilegung. Allenfalls können auch Gutachten von medizinischen Sachverständigen eingeholt werden.
Liegt kein Behandlungsfehler vor, wird der Patient darüber informiert. Dabei ist es sehr wichtig, dies dem Patienten in geeigneter Form und ausführlich begründet darzustellen.
Liegt ein Behandlungsfehler vor und steht ein Schadenersatz dem Grunde nach zu, kann der Fall meist in Direktverhandlungen mit der Haftpflichtversicherung gelöst werden. Der Schaden wird dem Patienten durch ein sog. Abfindungsangebot ersetzt. Dessen Höhe wird zwischen der Haftpflichtversicherung des Schädigers und der Patientenanwaltschaft verhandelt. Die Annahme des Abfindungsangebotes, die Abfindungserklärung, erfolgt durch den Patienten. Nimmt er diese an, ist eine Klage nicht mehr möglich.
Wenn keine Direktlösung mit der Haftpflichtversicherung möglich ist, werden sog. Schiedsstellen (Schlichtungsstellen, Schiedskommissionen) angerufen, von denen ein sog. Erledigungsvorschlag erstellt wird. Wenn der Patient mit diesem nicht einverstanden ist (was nur selten der Fall ist), hat er noch immer die Möglichkeit, bei Gericht eine Klage einzubringen. Eine einvernehmlich getroffene außergerichtliche Lösung besitzt die gleiche Wirkung wie ein rechtskräftiges Urteil.
Im Grunde besteht Zufriedenheit der Patienten mit diesen Einrichtungen. Von Kritikerseite wird allerdings vorgebracht, dass viele Patienten nicht „zufrieden“ seien, sondern
schlicht und einfach „resigniert“ hätten. Auch die Qualität der medizinischen Gutachten und Kompetenz der Gutachter wird kritisch in Frage gestellt.
Beispiele für erfolgte außergerichtliche Streitbeilegungen: verzögerte Diagnose bei einer Krebserkrankung, Fehler in der Früherkennung von Brustkrebs, Querschnittlähmung nach Wirbelsäulenoperation, nicht erkannter Milzriss nach Unfall, Gallenblasenverletzung bei Leberpunktion, keine Abklärung einer Herzsymptomatik, nicht erkannter Oberschenkelhalsbruch, Sepsis nach Harnblasenentfernung, Operationstuch im Bauch vergessen, Blinddarmentzündung nicht erkannt, Hirnblutung nicht erkannt, Schäden nach Dickdarmspiegelung, Verwechslung einer Blutkonserve, Spitalsinfektionen, Infektion mit Hepatits C, Schäden im Rahmen klinischer Studien, Mängel im Pflegebereich, Wundliegen von Patienten u. a. mehr.
Die außergerichtliche Streitbeilegung wird durch besondere Einrichtungen ergänzt.
Der freiwillige Wiener Härtefonds
In besonderen Fällen von sog. Medizinschäden (das sind Schadensfälle mit Beweisschwierigkeiten, welche auf Komplikationen und Risiken von medizinischen Untersuchungen und Behandlungen zurückzuführen sind, aber mangels ausreichender Schuldbeweise nicht entschädigt werden können oder bei denen eine erfolgreiche Durchsetzung von Ansprüchen auf dem Rechtsweg mit einem langwierigen Beweisverfahren verbunden oder nicht mit Sicherheit zu erwarten wäre) kann eine Deckung über den sog. „Härtefonds“ erfolgen (Höchstbetrag einer Entschädigung 36.300 Euro).
Der Patienten-Entschädigungsfonds
Damit kann Patienten, die in einer öffentlichen oder gemeinnützigen privaten Anstalt einen Schaden erlitten haben, eine Entschädigung zuerkannt werden, wenn eine Haftung des Rechtsträgers nicht eindeutig gegeben ist (d. h. wenn weder ein Behandlungsfehler noch eine mangelhafte Aufklärung vorliegt). In der Praxis sind dies Schadensfälle mit Beweisschwierigkeiten, seltene Komplikationen oder außergewöhnliche Schäden. Ein Rechtsanspruch auf Entschädigung besteht nicht. Ist ein Schaden auf ein zweifelsfreies Verschulden zurückzuführen, scheidet eine Ersatzleistung aus dem Fonds aus (jedes Bundesland hat Fondsmittel; Höchstbetrag einer Entschädigung 70.000 Euro).
Ombudsstellen
Für Beschwerden und allgemeines Beschwerdemanagement mit Ausnahme von Behandlungsfehlern sind auch Ombudsstellen zuständig, die den Vorteil der Patientennähe mit sofortigem, persönlichem Kontakt zu Patienten und Personal haben.
Verjährung
Zivilrechtliche Schadensansprüche verjähren 3 Jahre ab Kenntnis von Schaden und Schädiger. Der Zeitpunkt ist in der Praxis oft nur schwer zu bestimmen. Wenn die
Patientenanwaltschaft oder eine Schlichtungsstelle eingeschaltet wird, tritt eine Hemmung des Ablaufes der Verjährung ein. Die absolute Verjährungsfrist beträgt 30 Jahre.
Das zivilrechtliche Verfahren
Scheitert eine außergerichtliche Einigung, muss der Patient seine Schadenersatzund Schmerzengeldansprüche durch Klage in einem Zivilverfahren geltend machen. Die Klageerhebung steht dem Patienten jederzeit offen. In der Regel wird eine sog. Leistungsklage eingebracht, die auf Leistung eines Ersatzes, allenfalls auch auf die Feststellung des entstandenen Schadens lautet. Aus taktischen Gründen werden unter Umständen zusätzlich zum Krankenhausträger alle irgendwie an der Behandlung beteiligten Ärzte und Pflegepersonen mitverklagt, da dem Patienten meist nicht klar ist, welche der beteiligten Personen in welchem Umfang zu seinem Schaden beigetragen haben. Zivilgerichtliche Verfahren haben für den Patienten, aber auch für den Arzt zahlreiche Nachteile (z. B. lange Dauer, finanzielles Risiko, Verfahrenskosten, Notwendigkeit des Nachweises eines kausalen und schuldhaften Verhaltens des Arztes, Schädigung des Ansehens des Arztes). Diese Nachteile werden bei der außergerichtlichen Einigung vermieden.
Grundlage der zivilrechtlichen Haftung des Arztes für Behandlungsfehler ist das allgemeine Schadenersatzrecht des ABGB, das auf dem Verschuldensprinzip aufbaut. Voraussetzung für die sog. Verschuldenshaftung ist, dass den Schädiger eine Schuld an der Entstehung des Schadens trifft.
Interessant sind die Motive der Patienten für einen Arzthaftungsprozess. So nannten etwa Patienten als Hauptmotiv, vom behandelnden Arzt ein Schuldeingeständnis erhalten zu wollen, sie wollten andere Patienten vor einem ähnlichen Schaden bewahren, die genauen Umstände des Geschehens ermittelt wissen, wollten, dass der Arzt sein Bedauern über den Fehler zum Ausdruck bringt, wollten dem Arzt das ihnen zugefügte Leid verdeutlichen und nur etwa 30 % nannten eine finanzielle Entschädigung als Ziel.
Das strafrechtliche Verfahren
Während der Zweck der zivilrechtlichen Haftung die Schaffung eines Ausgleiches eines Schadens beim Patienten ist, soll durch ein strafrechtliches Verfahren eine Sanktionierung des ärztlichen Fehlverhaltens aus generalund spezialpräventiven Aspekten erreicht werden.
Sowohl seitens des Patienten oder Hinterbliebener kann Strafanzeige gegen den behandelnden Arzt erstattet werden. Zusätzlich können zivilrechtliche Ansprüche (Schadenersatz, Schmerzengeld) geltend gemacht werden. Meist handelt es sich um den Vorwurf der fahrlässigen Körperverletzung oder der fahrlässigen Tötung. Patienten haben aber in der Regel an einer strafrechtlichen Verfolgung des Arztes kein Interesse. Es ist erwiesen, dass schlechte Kommunikation oder überhebliches Verhalten des Arztes häufig den Entschluss zu einer Strafanzeige gegen einen Arzt auslöst. Eine Strafanzeige kann aber auch Teil der Trauerarbeit der Hinterbliebenen sein, um wiederum
bei schlechter Kommunikation „Gerechtigkeit“ herbeizuführen.
Die Krankenanstalt kann ebenfalls zur Anzeigeerstattung veranlasst bzw. hierzu sogar verpflichtet sein.
Strafrechtliche Sanktionen treffen in Gesundheitsberufen in der Regel nur jene, die gravierend sorgfaltswidrig bzw. auffallend sorglos oder vorsätzlich (z. B. Betrug) agieren. Der sorgsame und gewissenhafte Arzt wird sich vor einer strafrechtlichen Verfolgung kaum fürchten müssen.
Die Staatsanwaltschaft ist im Falle einer Anzeigenerstattung zur Sachverhaltserforschung verpflichtet. Es beginnt ein staatsanwaltliches Ermittlungsverfahren, das entweder mit der Einstellung des Verfahrens oder mit einer Anklage endet. Sowohl das strafrechtliche Vorverfahren (Vorerhebungen und Voruntersuchungen), die seitens des Richters angeordnete Hauptverhandlung samt Beweisverfahren, als auch ein allfälliger weiterer Instanzenzug im Fall der Bekämpfung des Urteils des Erstgerichtes sind in der Strafprozessordnung (StPO) geregelt.
Merkmale des Strafverfahrens
Staatsanwaltschaft und Gericht haben alle beund entlastenden Umstände zu ermitteln
Die Staatsanwaltschaft kann von der Einstellung des Verfahrens Gebrauch machen, was häufig geschieht
Neben dem Vorliegen einer objektiven Sorgfaltswidrigkeit wird die persönliche Schuld des Angeklagten geprüft
Im Strafverfahren entscheidet der Strafrichter im Zweifel für den Angeklagten („in dubio pro reo“)
Das Strafgericht entscheidet über das Ergebnis der Beweisaufnahme nach seiner freien, aus der Verhandlung geschöpften Überzeugung. Für die Urteilsfindung sind auch die Handlungsmotive des Angeklagten sowie sein Eindruck in der Verhandlung entscheidend.
Verfahrenseinstellungen oder Freisprüche
Der überwiegende Teil der Verfahren (etwa 80-90 %) wird mangels vorwerfbarem Behandlungsfehler oder mangels nachweisbarer Kausalität eingestellt. Nur selten kommt es zu einer Anklageerhebung.
Da sich gerade in strafrechtlichen Verfahren vielfach der Nachweis nicht führen lässt, dass bei sachgemäßer Behandlung der Tod bzw. die Körperverletzung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit vermieden worden wäre, beruhen Freisprüche oft auf dem fehlenden Tatbestandsmerkmal der Kausalität der Sorgfaltswidrigkeit. In allen Fällen, in denen die Kausalität der Sorgfaltswidrigkeit für den eingetretenen Schaden gutachterlich weder zweifelsfrei zu bejahen noch zweifelsfrei zu verneinen ist, muss der fundamentale Rechtsgrundsatz „in dubio pro reo“ zur Anwendung kommen.
Weitere Verfahren
Neben der zivilrechtlichen Haftung und der strafrechtlichen Sanktion kann ärztliches Fehlverhalten auch zu einem
Zur Suspendierung von Ärzten
Unter einer Suspendierung versteht man die zeitweilige Enthebung des Dienstnehmers von seinen Dienstpflichten wegen des Verdachts einer Dienstpflichtverletzung.
Von Bedeutung ist dabei, wer der Dienstgeber des Arztes ist und welcher Art das Dienstverhältnis ist (Beamtendienstrecht oder privatrechtliche Dienstverhältnisse), da die Voraussetzungen und Verfahren unterschiedlich sind.
Nach § 112 Beamten-Dienstrechtsgesetz (BDG) hat die Suspendierung von (Bundes-)Beamten zwingend in zwei Fällen zu erfolgen: bei Verhängung der Untersuchungshaft über einen Beamten und bei Gefährdung des Ansehen des Amts oder wesentlicher Interessen des Dienstes wegen der Art der dem Beamten zur Last gelegten Dienstpflichtverletzung durch dessen Belassung im Dienst. Es genügt dabei, wenn gegen den Beamten der begründete Verdacht einer Dienstpflichtverletzung besteht. Zunächst wird eine vorläufige Suspendierung verfügt. Diese ist der zuständigen Disziplinarkommission mitzuteilen, die dann über die endgültige Suspendierung zu entscheiden hat. Gegen diese Entscheidung steht das Rechtsmittel der Berufung zu. Mit einer Suspendierung ist die Kürzung des Monatsbezuges auf zwei Drittel verbunden. Die Suspendierung kann von der Disziplinarkommission aufgehoben werden, sobald die Voraussetzungen weggefallen sind. Sie endet aber spätestens mit dem rechtskräftigen Abschluss des Disziplinarverfahrens (Verurteilung oder Freispruch oder Einstellung des Verfahrens).
Zuständig für Disziplinarmaßnahmen ist immer nur die Dienstbehörde bzw. der Arbeitgeber des betreffenden Arztes. Im klinischen Bereich einer Medizinischen Universität ist für die in einem Bundesbeamten-Dienstverhältnis oder in einem Arbeitsverhältnis zur Universität stehenden Ärzte nur die Medizinische Universität (Rektor), nicht jedoch der ärztliche Direktor der Krankenanstalt Dienstbehörde bzw. Dienstgeber-Vertreter. Der ärztliche Direktor kann daher bei einem dieser Ärzte nur an den Rektor herantreten und eine Suspendierung beantragen.
Für Ärzte in einem Dienstverhältnis zum Spitalsträger ist der ärztliche Direktor der zuständige Dienstvorgesetzte.
Der medizinische Sachverständige im Arzthaftungsprozess
Der medizinische Sachverständige nimmt im Arzthaftungsprozess eine wichtige Stellung ein. Das Gericht ist für die Beurteilung des Behandlungsgeschehens und dessen Einordnung in aktuelle medizinische Standards auf einen ihn angewiesen. Die Auswahl des Sachverständigen kann von prozessentscheidender Bedeutung sein. Der Geschädigte beauftragt zusätzlich oft Privatgutachter.
Aufgaben des Sachverständigen
Der Sachverständige hat
den behaupteten Schaden des Patienten
den behaupteten ärztlichen Behandlungsfehler und
die Kausalität zwischen Behandlungsfehler und Schaden
gutachterlich zu bewerten. Dabei sollte er auf folgende Fragen eingehen:
Schaden
Handelt es sich um einen echten Schaden oder um eine Entwicklung im Rahmen der Erkrankung?
Wie ist die Zukunftsprognose des Schadens einzuschätzen?
Behandlungsfehler
Liegt ein Behandlungsfehler also eine Abweichung vom Standard vor?
Welcher Standard war zum Zeitpunkt der Behandlung gültig? War die Einhaltung des Facharztstandards gewahrt?
Ist der Behandlungsfehler als „grob“ einzustufen, d. h. liegt eine auffallende Sorglosigkeit vor, die von einem sorgfältigen Menschen nie gesetzt werden würde?
Beruht eine Fehldiagnose auf der Nichterhebung von Kontrollbefunden?
Kausalität
Ist der Behandlungsfehler generell geeignet, den Schaden herbeizuführen?
Beruht der eingetretene Schaden auf der Behandlung?
Beruht der Schaden schon nach dem ersten Anschein auf dem Behandlungsfehler (prima-facie-Beweis)?
Mit welchem Grad an Wahrscheinlichkeit kommen andere Schadensursachen in Betracht?
Aufklärung
Wurde der Aufklärungspflicht nachgekommen?
War der aufklärende Arzt in der Lage ordnungsgemäß aufzuklären?
Bestanden Behandlungsalternativen, die aufklärungspflichtig waren?
Organisationspflicht
Wurde der Dokumentationspflicht nachgekommen?
Ermöglicht die Dokumentation eine vollständige Bewertung des Behandlungsgeschehens?
Verhaltensempfehlungen nach einem Behandlungszwischenfall
Präventivstrategien
Fachlich und juristisch richtige Aufklärung des Patienten
Treffen von Vorkehrungen gegen Behandlungsfehler (persönliches Wissen und organisatorische Abläufe)
Akutstrategien
Ruhe bewahren, keine unüberlegten Handlungen setzen
Akute medizinische Schadensminimierung für den betroffenen Patienten, entweder selbst oder durch zugezogene Kollegen
Zwischenfall nicht verheimlichen, Vorgesetzte und Kollegen beiziehen
Juristischer Umgang
Meldepflicht an anwesende Vorgesetzte; bei gravierenden Zwischenfällen schriftliche Meldung in Form eines ausführlichen Vorfallprotokolls an den ärztlichen Direktor und das Rechtsbüro der Krankenanstalt
Wurde durch den Zwischenfall eine schwere Körperverletzung oder der Tod eines Patienten herbeigeführt, muss von der Leitung des Spitals in Form einer sog.
„Sachverhaltsdarstellung“ eine Anzeige des Vorfalls an die Staatsanwaltschaft erstattet werden
Information des Patientenanwaltes durch die Krankenanstalt
Unverzügliche Meldung an die Haftpflichtversicherung in Form einer sachlichen Darstellung ohne Schuldzuweisungen oder Schuldeingeständnis. Der Versicherungsnehmer ist zur sofortigen Information des Versicherers verpflichtet. Die Schadensmeldung soll alle wichtigen Informationen enthalten. Je bessere Informationen der Versicherer hat, umso effizienter kann er für den Versicherungsnehmer tätig werden.
Zu einer sog. „Selbstanzeige“ durch den Arzt besteht juristisch keine Verpflichtung. Niemand ist verpflichtet, sich selbst zu beschuldigen bzw. zu belasten und an einer möglichen Strafverfolgung durch eigenes Tun mitzuwirken. Es besteht allerdings die Pflicht, einen festgestellten Behandlungsfehler, der fortwirkt und aus dem Gefahren für Gesundheit und Leben des Patienten drohen können, dem Patienten zu offenbaren. Hier steht das gesundheitliche Interesse des Patienten über dem Bestreben des Arztes, straffrei auszugehen. Sind dagegen keine Nachteile zu erwarten, ist eine Informationspflicht über eigene Behandlungsfehler zu verneinen.
In der Praxis wird in einem Zivilverfahren der Ausgang eines gerichtlichen Strafverfahrens abgewartet. Dies bedeutet erfahrungsgemäß eine zeitliche Verzögerung für die Entscheidung über die zivilrechtlichen Schadenersatzbzw. Schmerzengeldansprüche des Patienten. In den meisten Fällen ist eine außergerichtliche Streitbeilegung möglich.
Dokumentation
Anfertigung eines Gedächtnisprotokolls (genaue persönliche Dokumentation des Zwischenfalles und der gesetzten schadensmindernden Maßnahmen). Evtl. Gegenzeichnung der Dokumentation durch Vorgesetzte.
Mögliche Zeugen und Beteiligte (OP-Personal, Krankenpflegepersonal etc.) sollen für sich die einzelnen Vorgänge ebenfalls genau dokumentieren. Dabei keine Einwirkung auf andere Personen zur Entlastung, keine nachträglichen Änderungen in Unterlagen oder in der Krankengeschichte, keine Unterdrückung oder Vernichtung von Beweismitteln vornehmen.
Diese Dokumentation in der Krankengeschichte ablegen, das eigene Gedächtnisprotokoll kopieren und auch privat archivieren. Die Dokumentation ist eine wichtige Gedächtnisstütze für ein mögliches Verfahren, das evtl. erst Jahre später stattfindet.
Sichtung und ggf. deutlich gekennzeichnete Vervollständigung der Krankenunterlagen und Anfertigung einer Sicherungskopie der vollständigen Unterlagen.
Information des betroffenen Patienten
Patienten oder Angehörige spüren meist, dass „etwas nicht richtig gelaufen ist“. Die meisten Anschuldigungen entstehen aus dem Gefühl heraus, dass „von den Ärzten etwas vertuscht wird“. Ein klärendes, menschlich vertrauensvolles Gespräch ist sehr wichtig und kann unter Umständen einen Rechtsstreit verhindern, jedoch kann evtl. der Zeitpunkt falsch gewählt sein. Eine Kontaktaufnahme zwischen Arzt und Patient oder Hinterbliebenen sollte vor allem bei tragischen Abläufen nur nach sorgfältiger Vorbereitung erfolgen.
Wenn „etwas passiert ist“, darf die weitere Behandlung des Patienten nicht „nach unten“ delegiert werden, sondern muss „nach oben“ gezogen werden! Es sind maximale Anstrengungen in Richtung optimaler Medizin zu unternehmen.
Der Patient oder seine Hinterbliebenen wollen ernst genommen werden. Wird ein persönliches Gespräch mit dem Arzt gesucht, sollte dieser nicht nach Ausreden suchen und sich dem Gespräch nicht entziehen, jedoch unbedingt einen Dritten, z. B. einen Vorgesetzten oder Fachkollegen, beiziehen und mit dessen Hilfe das Gespräch sorgfältig vorbereitet führen. Es sollen über derartige Themen keine Gespräche „zwischen Tür und Angel“ oder „Ganggespräche“ geführt werden. Der Patient oder Hinterbliebene wertet eine direkte Kontaktaufnahme manchmal als Schuldeingeständnis, auch wenn lediglich erklärt wird, dass es sich um einen schicksalhaften Behandlungsverlauf gehandelt hat.
In diesem Zusammenhang ist besonders wichtig:
Dem Patienten gegenüber kein Schuldeingeständnis oder Schuldanerkenntnis in irgendeiner Form abgeben. Die Frage eines Verschuldens muss erst geklärt werden. Es besteht bei Haftplichtversicherungen ein sog.
„Anerkenntnisverbot“, das im Versicherungsvertrag festgelegt ist. Dies besagt, dass der Versicherungsnehmer einen geltend gemachten Anspruch des Geschädigten ohne Zustimmung des Versicherers im rechtlichen Sinn nicht anerkennen darf. Ein Schuldanerkenntnis könnte zur Leistungsfreiheit des Haftpflichtversicherers führen.
Information des Patienten über Patientenanwaltschaft/Patientenvertretung
Medizinische Notfälle
Häufig tauchen Rechtsfragen bei medizinischen Notfällen auf (z. B. ein anaphylaktischer [allergischer] Schock nach einer Injektion). Für diese Vorfälle ist neben akuter medizinischer Schadensminimierung folgendes Verhalten zu empfehlen:
Sicherstellung des verabreichten Medikamentes inkl. Packung
Anlegen eines Gedächtnisprotokolls mit Zeitpunkt des Zwischenfalles (Tag, Stunde, Minute), der anwesenden Personen sowie der durchgeführten Behandlungsmaßnahmen (Medikation, Intubation usw.) und der angeforderten Intervention, Zeit des Eintreffens etc.
Sicherstellung sämtlicher Unterlagen über den Patienten, inkl. Aufklärungs-Dokumentation
Diese Vorgangsweise dient dem Schutz des Arztes vor ungerechtfertigten Vorwürfen.
Pflegefehlervorwürfe bei Dekubitus
Jeder Dekubitus (sog. Druckbrandgeschwür über dem Kreuzbein, „Wundliegen“) spricht zunächst für einen Pflegefehler, außer die Pflegepersonen können dokumentiert nachweisen (Pflegedokumentation), dass sie im Rahmen ihrer Zuständigkeit und Möglichkeiten alles getan haben, um den Dekubitus zu vermeiden. Dazu dient die sog. Dekubitusprophylaxe. Medizinisch ist zwar nicht gesichert, dass ein Dekubitus ausnahmslos auf falsche oder unzureichende Prophylaxe zurückzuführen ist, die pflegerischen Maßnahmen müssen allerdings ausreichend dokumentiert sein.
Fehler, Beschwerden und Vorwürfe in der Medizin
Fehler und Fehlermanagement
Die Medizin ist eines der kompliziertesten Systeme, die es gibt. Fehler haben viele, meist systemische Ursachen. Die Bedeutung von Fehlern in der Medizin wurde durch die Veröffentlichung der Studie „To Err Is Human“ offensichtlich, mit der auch zumindest international ein Mentalitätswandel und eine neue, offene Fehlerkultur eingeleitet wurden.
In den USA sterben jährlich mindestens 40.000 Menschen an den Folgen von Behandlungsfehlern; diese stellen die achthäuftigste Todesursache dar. Die Kosten von Behandlungsfehlern betragen mehr als 20 Mrd. Dollar pro Jahr.
Die Fehler betreffen dabei alle Bereiche der Krankenhaustätigkeit, wie Diagnose, therapeutische Handlungen, vor allem aber auch Organisationsaspekte (Ausbildung, Supervision, Kommunikation) im Sinne eines sog. Organisationsverschuldens. Voraussetzung für ein effektives Fehlermanagement ist eine neue Sichtweise.
Um Fehler zu vermeiden, muss man wissen, wo sie gemacht werden. Alle Daten, die dies tun, sind grundsätzlich wünschenswert.
Wo treten Fehler auf?
Wie häufig treten Fehler auf?
Welche Fehler kommen vor?
Warum treten Fehler auf?
Fehler dürfen nicht ausschließlich an den Personen, die sie begehen, festgemacht werden („blame culture“), sondern müssen auch als mögliche Folgen latenter oder bekannter Organisationsmängel angesehen werden (Stress, Übermüdung, Burn-Out, Bürokratie, Systemfehler). Die Personen, denen Fehler passieren, stehen dabei meist im Rampenlicht der Kritik, während die Verantwortlichen im Hintergrund bleiben. Personen, die am Ende ihrer emotionalen Leistungsfähigkeit sind, machen mehr Fehler. Um Fehler wirksam bekämpfen und vermeiden zu können, ist es meist entscheidend, diese Organisationsmängel zu beseitigen.
Ein Organisationsverschulden liegt definitionsgemäß immer dann vor, wenn grundsätzliche Maßnahmen nicht getroffen wurden (z. B. betreffend Ausstattung, Ausbildung, organisatorischer Maßnahmen). Ist die Überlastung des Personals aus dessen Sicht ein Risikofaktor, der den geschuldeten Standard bei der Behandlung der Patienten beeinträchtigen kann, wird ein deutliches Schreiben an die Krankenhausverwaltung empfohlen. Missstände, wie eine personelle Unterdeckung und daraus drohende Konsequenzen erhöhen das Risiko von Fehlern und Haftungsprozessen.
Um ein System zu ändern, muss sich die Kultur ändern („Medizin, kuriere Dich selbst“). Nur wenn die Leitung einer Institution an einer positiven, offenen Fehlerkultur Interesse hat und diese unterstützt, ist sie durchsetzbar. Die Begriffe Qualitäts-Management und Qualitäts- Sicherung durchziehen heute die Gesundheitspolitik, die konkrete Umsetzung wird aber mancherorts noch immer vernachlässigt. „Fehlermelder“ (Studenten, Turnusärzte, Oberärzte, Primarärzte u. a.) müssen mancherorts einen Karrierestopp befürchten, werden als „Querulanten“ bezeichnet oder vom System oder seinen Netzwerken bedroht, gemobbt, mit Sprechverbot belegt oder ausgegrenzt, während die Fehler weiter begangen werden.
Die wichtigsten Grundlagen von Behandlungsqualität
sind:
Regelmäßiges Training des Teams (wie regelmäßige Proben bei einem guten Orchester oder regelmäßiges Training bei erfolgreichen Fußballern und anderen Mannschaftssportarten) und ein
Anonymes Zwischenfallmeldesystem
Aus diesen beiden Punkten können wir leider ableiten, dass gerade das, was in der Medizin die Zwischenfallund Fehlerrate massiv senken würde und kaum Geld kosten würde nicht gemacht wird.
Gerade die heranwachsende Gesellschaft unser Nachwuchs muss aber zu einer offenen Fehlerkultur und zu Teamgeist ermutigt werden (siehe „Assertiveness“). Lernen aus den Fehlern anderer muss unterstützt werden, auch wenn dies noch viel Zeit in Anspruch nehmen wird. Dabei sollte zumindest über das Ziel die Verbesserung der Patientensicherheit Konsens bestehen.
Ein modernes Fehlermanagement besteht aus folgenden Elementen:
Fehlermeldungen: Aufbau eines Berichtwesens, das sowohl Fehler-Meldungen als auch Beinahe-Fehler- Meldungen erfasst
Ursachenanalyse: systematische Fehleranalyse
Korrekturmaßnahmen: Maßnahmen zur künftigen Fehlervermeidung
Kontrolle der Korrekturmaßnahmen auf Effizienz
Eine moderne und effiziente Medizin muss sich der Aufgabe stellen, ihre Fehler zu erkennen, systematisch zu analysieren und schon vorweg alles zu tun, um sie zu vermeiden.
Qualität
Qualität gibt an, in welchem Maß eine Ware, ein Produkt oder eine Dienstleistung den Anforderungen entspricht.
CIRS (Critical Incident Reporting System, Zwischenfallmeldesystem)
Vorbild ist das ASRS (Aviation Safety Reporting System) der modernen Luftfahrt. Wie dort ist das Hauptziel des
CIRS (beste deutsche Übersetzung: Zwischenfall-Meldesystem anstelle von Fehlermeldesystem) die Analyse von Beinahe-Fehlern in der Medizin (ebenfalls einem Hochrisikobereich), um aufgrund einer genauen Beobachtung von Fehlerquellen eine Risikominimierung durchführen zu können. Dadurch wird die Patientensicherheit erhöht.
Dabei sollte jeder Zwischenfall anonym dokumentiert und gemeldet werden (kurze Schilderung des Vorfalls, Umstände, die dazu geführt haben, dagegen ergriffene Maßnahmen, Vorschläge zur Verbesserung). Die Zwischenfälle sollten regelmäßig analysiert und ausgewertet werden („Just counting incidents is a waste of time“). Es sollten dazu Besprechungen stattfinden und eine positive Fehlerkultur entwickelt werden, um künftig gleichartige Fehler zu vermeiden. Durch ein funktionierendes CIRS würden sich etwa 50 % aller unerwünschten Zwischenfälle vermeiden lassen. Dieses Verfahren ist bisher erst in sehr wenigen Krankenanstalten etabliert. Voraussetzung ist die Entwicklung eines rechtsgeschützten Raumes, sodass
„Fehlermelder“ keine Konsequenzen zu befürchten haben.
Struktur eines Berichts
Wer berichtet?
Wer ist betroffen?
Was ist passiert mit welchen Folgen?
Wie schätzen Sie die Folgen zum jetzigen Zeitpunkt ein?
Wo und wann fand der Vorfall statt?
Wer oder was hat den Vorfall ausgelöst?
Warum ist es passiert? persönliche Gründe
Gründe in der Kommunikation Gründe in der Organisation
Wie wäre der Vorfall künftig zu vermeiden?
Wie erwähnt, passieren die meisten Vorfälle durch Kommunikationsoder Organisationsfehler. Der wesentliche Umdenkprozess, der stattfinden muss, ist die Umstellung der derzeitigen Fehlerkultur von „Wer ist schuld?“ auf
„Wie konnte der Fehler passieren und wie können wir ihn in Zukunft vermeiden?“ Wenn Fehlermanagement in der Medizin in Wahrheit jedoch vesteckte Inquisition ist, wird man dafür keine Akzeptanz erreichen können.
Die unsicherste Methode, um in einem Krankenhaus Fehler zu vermeiden, ist bloß „aufzupassen“. Oft sind Organisationsfehler, die man offenbar vom System her
„nicht ändern kann“ daran schuld, dass die gleiche Katastrophe immer wieder passieren wird.
Einschulung Training Kommunikation
In einem großen Spitalsbetrieb mit mehreren hundert oder tausend Mitarbeitern kommt den drei Bereichen Einschulung Training Kommunikation die wichtigste Prävention für die Vermeidung von Behandlungsfehlern zu. Alle drei Bereiche müssten sehr entwickelt werden.
„Assertiveness“
Der unter Medizinern meist unbekannte Begriff „Assertiveness“ lässt sich am besten mit „kritischer Beharrlichkeit“ in Verbindung mit gesundem Selbstbewusstsein und Selbstsicherheit umschreiben. „Assertiveness“ wird in der Luftfahrt in eigenen Trainingsprogrammen gelehrt und trainiert, damit etwa ein jüngerer und unerfahrenerer Copilot sich nicht scheut, dem Piloten gegenüber mögliche Risiken oder Fehler anzusprechen und dann auch beharrlich nicht gleich aufgibt, wenn er vom Vorgesetzten Widerstand verspürt. Denn die größten Katastrophen der Luftfahrt und in der Medizin beruhen auf Besserwissen, Vergessen und Verwechseln und dem Übergehen von kritischen Hinweisen. In der Medizin gilt in besonderem Maße: wer im System hierarchisch unten steht, sollte sich trauen, Mängel aufzuzeigen. Meist werden jedoch die Jüngeren nicht wahrgenommen oder sie geben zaghafte Hinweise („ist das nicht das falsche Knie?“. )
und hoffen, vom Vorgesetzten wahrgenommen zu werden
(sog. „Hint and Hope“), geben aber mangels kritischer Beharrlichkeit dann auf, wenn sie Widerstand verspüren. Dies sollte aber nun nicht mehr geschehen!
Beschwerden und Beschwerdemanagement
Häufige Ursache von Beschwerden über Ärzte sind Kommunikationsund Informationsmängel, also Fehler im
zwischenmenschlichen Umgang (z. B. „behandeln ohne zu erklären“, „über mich sprechen, aber nicht mit mir“,
„mich für dumm verkaufen“, „Überheblichkeit der Ärzte“). Patienten führen dann Beschwerden, die z. B. nach einer Operation auftreten, schnell auf einen Behandlungsfehler im Zusammenhang mit dem Eingriff zurück. Zu lange Wartezeiten bei dringenden Operationen sind ebenfalls ein Beschwerdegrund, ebenso die Unterbringung in Gangbetten u. a.
Jährlich werden österreichweit einige tausend Beschwerden registriert, wovon die meisten Beschwerden die Behandlung in Krankenanstalten betreffen (in letzter Zeit stieg jedoch auch die Zahl der Beschwerden über niedergelassene Ärzte stark an). Der Großteil der eingebrachten Beschwerden betrifft dabei vermutete Behandlungsfehler. Immer wieder kritisieren Patienten in diesem Zusammenhang auch Mängel bei der ärztlichen Aufklärung („es hat überhaupt kein persönliches Gespräch stattgefunden“, „es wurden alte Aufklärungsbögen ausgeteilt“).
Bedenken Sie: auf eine vorgebrachte Beschwerde kommen im Durchschnitt 100 nicht vorgebrachte Beschwerden. Das Ernstnehmen, Aufgreifen und Bearbeiten von Beschwerden mit dem Ziel der Verbesserung bzw. Beseitigung ist daher ein wichtiger Bestandteil eines Qualitätsmanagement-Systems.
Entwicklung zur Defensivmedizin
Der Zeitgeist sucht hinter schicksalhaften Krankheitsabläufen die früher akzeptiert wurden heute sofort ärztliches Versagen und Fehler. Dabei wird außer Acht gelassen, dass der menschliche Körper nicht gleich einer Maschine beherrschbar, sondern in seiner Individualität ein Geheimnis ist. Obwohl die medizinische Versorgung hierzulande eine der besten der Welt ist und der Patient dafür dankbar sein kann, haben speziell die Vorwürfe gegen die besonders haftungsträchtigen Fachgebiete Allgemeinchirurgie, Gynäkologie/Geburtshilfe und Orthopädische Chirurgie erheblich zugenommen. Mehr medizinische Möglichkeiten bedeuten auch mehr medizinisches Risiko. Das Fach Gynäkologie und Geburtshilfe ist dabei nicht das risikoreichste, wohl aber das für den Haftpflichtversicherer wegen möglicher Langzeitschäden teuerste Fach.
Bei chirurgischen Fächern sind bei einem Behandlungsfehlervorwurf „Tatort“, „Tatzeit“ und „Beweismittel“ bekannt, bei konservativen Fächern ist dies nicht so offensichtlich. Auffallend wenige Behandlungsfehlervorwürfe betreffen den allgemeinmedizinischen Bereich. Das Vertrauensverhältnis zum Hausarzt wird offenbar nur bei einem „massiven Fehler“ erschüttert.
Behandlungsleitund Richtlinien
Von medizinischen Fachgesellschaften im deutschsprachigen Raum wurden in den letzten Jahren mehr als 1.000 Leitlinien (Practise Guidelines) veröffentlicht. Es wird je nach Verbindlichkeitsgrad von Richtlinien, Leitlinien, Empfehlungen und Direktiven gesprochen.
Leitlinien kommt nach der Judikatur nur ein sog.
„Informationscharakter“ zu und sie stellen keine verbindlichen Handlungsanleitungen dar (sog. „Soft Law“). Ein Problem ist, dass Leitlinien von verschiedensten Institutionen aufgestellt wurden und unterschiedliche Inhalte und Qualität haben. Sie sind nicht geeignet, ein auf einen konkreten Einzelfall ausgerichtetes Sachverständigengutachten, z. B. bei einem behaupteten Behandlungsfehler, zu ersetzen.
In jüngster Zeit werden jedoch sog. evidenzbasierte Konsensus-Leitlinien erstellt, die das Ergebnis einer Konsensbildung von Experten einer Fachrichtung sind. Das Abweichen von solchen evidenzbasierten Konsensus-Leitlinien würde zur prima-facie-Annahme eines verletzungskausalen Behandlungsfehlers berechtigen.
Leitlinien können auf der Homepage der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften (AWMF) oder der Deutschen Akkreditierungsstelle Chemie (DACH) eingesehen werden. Sie sind das Ergebnis einer Konsensbildung von rechtsmedizinischen Experten und EU- konform.
Die in Deutschland geführte Diskussion über die Verbindlichkeit von Leitlinien, Richtlinien und Empfehlungen kann jedoch nicht auf Österreich übertragen werden. Kritisiert wird die Starrheit derartiger Systeme. Kritisch wird außerdem angemerkt, dass „Evidence Based Medicine“ nicht die „Lösung“ sein könne. So müsste beispielsweise eine Patientin mit Osteoporose (Knochenschwund), Osteoarthritis (Gelenkserkrankung), Diabetes mellitus Typ II (Zuckerkrankheit) und COPD (Lungenerkrankung mit Atemnot) nach Leitlinien therapiert 12 verschiedene Medikamente täglich einnehmen, 19 Tabletten pro Tag, 5 verschiedene Einnahmezeitpunkte einhalten und die Kosten würden sich über 600 Euro/Monat belaufen. Die Behandlung multimorbider Patienten (Patienten mit mehreren chronischen Erkrankungen) wird somit in Leitlinien nicht adäquat berücksichtigt.
Die Österreichische Ärztekammer hat nach § 118a ÄrzteG 1998 in der Fassung der Novelle BGBl I 2005/156 eine Gesellschaft für Qualitätssicherung (ÖQMed) errichtet, deren Aufgabe u. a. die Ausarbeitung fachspezifischer Qualitätskriterien ist.
Kritisch wurde angemerkt, dass sich die Medizin derzeit in einem „ISO-Zertifizierungs-Wahn“, „Akkreditierungs- Wahn“ oder „Total-Qualitiy-Management [TQM]- Wahn“ befände, der von handfesten finanziellen Hintergrundinteressen bestimmt wird. Ein „Zertifikat-Kleber“ an der Türe bedeutet noch nicht zwingend Qualität der Behandlung in dieser Abteilung. Diese Systeme eignen sich aber gut, um sehr ungeordneten Strukturen eine gewisse Grundordnung zu verleihen. Dann muss ein solches System jedoch gelebt werden und darf keine bloße bürokratische Belastung sein.
Der Arzt als Zeuge, Sachverständiger oder Partei
In einem Gerichtsverfahren kann der Arzt als Zeuge, sachverständiger Zeuge, Sachverständiger oder Partei (Kläger, Beklagter) geladen sein. Je nachdem, in welcher Rolle er sich befindet, ist die ihn treffende Schweigepflicht unterschiedlich. Darüber hinaus bestehen Unterschiede, ob es sich um ein Zivil-, Außerstreit-, Straf-, Verwaltungsoder Verwaltungsstrafverfahren handelt.
Es ist generell anzuraten, bei Unklarheiten bezüglich der Schweigepflicht bzw. des Rechts der Aussageverweigerung in einem Verfahren den Richter oder Verhandlungsleiter zu fragen und sowohl Frage als auch Antwort protokollieren zu lassen.
Als Zeuge
Der Zeuge ist eine Person, die ihre zufälligen Wahrnehmungen im Prozess bekundet (z. B. der Zeuge einer Tat oder eines Vorfalles). Grundsätzlich trifft jeden Bürger die öffentliche Zeugnispflicht. Diese umfasst die Pflicht zum Erscheinen vor Gericht, die Aussagepflicht („Pflicht zur Angabe der Wahrheit“) und die Eidespflicht. Zeugen sind verpflichtet, richtig und vollständig auszusagen. Der Zeuge wird für seine Aussage nicht honoriert, Zeugengebühren sind bloßer Auslagenersatz und Verdienstentgang. Ein Zeuge ist für den Richter nicht ersetzbar. Zeugen müssen in der Hauptverhandlung vernommen werden, ihre Vernehmung darf nicht durch die Verlesung von Protokollen aus dem Ermittlungsverfahren ersetzt werden. Dies ist der sog. Grundsatz der Unmittelbarkeit. Der Angeklagte darf jedem, der in der Hauptverhandlung vernommen wird, also auch einem Zeugen, Fragen stellen. Das Gericht muss unmittelbar prüfen, was der Zeuge wirklich sagt (die Protokollierung der Zeugenaussage vor der Kriminalpolizei könnte fehleroder lückenhaft sein) und der Angeklagte kann sein Fragerecht nur ausüben, wenn der Zeuge in seiner Gegenwart vernommen wird. Verweigert ein Zeuge unbegründet oder ungerechtfertigt die Aussage, kann sie erzwungen werden (durch Geldstrafe oder Beugehaft).
Im Zivilprozess darf gemäß § 321 Abs 1 Z 3 ZPO von einem Zeugen die Aussage verweigert werden, wenn er dadurch eine ihm obliegende staatlich anerkannte Pflicht zur Verschwiegenheit verletzen würde, sofern er hievon nicht gültig entbunden wurde. Die Pflicht zur Verschwiegenheit zwingt den Arzt (aber auch andere in die Behandlung eingebundene Personen) daher, sich der Aussage zu entschlagen, wenn ihn der Patient nicht von der Schweigepflicht entbunden hat. Wurde der Arzt aber entbunden, ist er verpflichtet, als Zeuge vor Gericht auszusagen.
Im Außerstreitverfahren gibt es keine eigene Regelung, diese erfolgt analog § 321 ZPO.
Im Strafprozess sind bestimmte Personen berechtigt, sich der Aussage zu entschlagen. Nur folgende Personen aus dem Gesundheitsbereich haben ein Entschlagungsrecht: Psychiater, Psychotherapeuten, Psychologen, Bewährungshelfer, MitarbeiIm Verwaltungsverfahren und Verwaltungsstrafverfahren ist
§ 49 AVG (Allgemeines Verwaltungsverfahrensgesetz) anzuwenden, es gilt das Entschlagungsrecht analog § 321 ZPO.
Als sachverständiger Zeuge
Der sog. sachverständige Zeuge hat die Tatsachen zufällig wahrgenommen und besitzt außerdem zufällig besondere Sachkunde (z. B. ein Arzt beobachtet eine Tat und versorgt die Wunden des Verletzten, ein KFZ-Sachverständiger beobachtet einen Verkehrsunfall, ein Techniker einen Brückeneinsturz). Seine Rechtsstellung ist die eines Zeugen.
Als Sachverständiger
Im Gegensatz zum Zeugen ist ein Sachverständiger für den Richter grundsätzlich ersetzbar, d. h. die Bestellung eines anderen Sachverständigen ist möglich.
Auch Sachverständige müssen nach dem Grundsatz der Unmittelbarkeit ihr Gutachten in der Hauptverhandlung mündlich vortragen, ihr Befund wird verlesen. Dies, damit das Gericht, die Parteien und der Angeklagte die Sachverständigen direkt befragen können.
Als Partei (Kläger, Beklagter, Beschuldigter)
Der Arzt kann als Kläger (z. B. Einforderung des Arzthonorars) oder Beklagter (z. B. bei einem behaupteten Behandlungsfehler) oder als Beschuldigter im Strafverfahren geladen sein.
Ärztliche Zeugnisse und Gutachten
Jeder zur selbstständigen Ausübung des Berufes berechtigte Arzt (sowohl der freiberuflich als auch der im Rahmen eines Dienstverhältnisses Tätige) ist befugt, ärztliche Zeugnisse auszustellen und ärztliche Gutachten zu erstatten (§ 2 Abs 3 ÄrzteG).
Dazu zählen Bestätigungen nach den Kassenverträgen, Dienstgeberbestätigungen, Bescheinigungen nach dem UbG, Gesundheitsatteste, ärztliche Zeugnisse, Sporttauglichkeitszeugnisse, Schulbestätigungen, Privatgutachten für Versicherungen, Gutachten für gesetzliche Pensionsund Unfallversicherungen, Führerscheinuntersuchungen, Gutachten für Bundessozialämter, Gutachten im Rahmen von Verwaltungs-, Zivilund Strafverfahren, Gutachten im Rahmen von Heeresversorgungs-, Opferfürsorgeund Impfschadengesetz u. a.
Zeugnisse
Ein ärztliches Zeugnis ist eine schriftliche Bescheinigung, in der vom unterzeichnenden Arzt nach einer von ihm gewissenhaft vorgenommenen Untersuchung sowie nach genauer Erhebung des Wahrheitsgehaltes der zu bestätigenden Tatsache der körperliche und geistige Zustand einer Person bezeugt oder ein Sachverhalt aufgrund persönlich beobachteter Wahrnehmungen nach medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen beurteilt wird.
Bei der Ausstellung ärztlicher Zeugnisse sind besondere Sorgfaltspflichten zu beachten.
Die ärztliche Krankenstandsbestätigung
Immer wieder wird von Seiten der Arbeitgeber der Vorwurf erhoben, dass ärztlicherseits „Gefälligkeitsbestätigungen“ im Zusammenhang mit simulierten Krankenständen ausgestellt werden. Eine Nachlässigkeit des Arztes bei Ausstellung entsprechender Zeugnisse stellt nicht nur eine Berufspflichtverletzung dar, sondern ist auch geeignet, das Ansehen des Ärztestandes zu beeinträchtigen, weil letzten Endes eine „lockere Praxis“ bei Bestätigung von Krankheitsfällen die Seriosität ärztlicher Zeugnisse und Gutachten im Allgemeinen in Frage stellt.
Der ärztlichen Krankenstandsbestätigung kommt deshalb besondere Bedeutung zu, weil durch sie ein Fernbleiben des Dienstnehmers vom Dienst gerechtfertigt wird, auch wenn objektiv kein Grund für die Krankschreibung bestand. Der Dienstgeber muss auf die Richtigkeit der (unrichtigen) Krankschreibung vertrauen.
Stellt ein Arzt etwa einem Patienten, der drei Tage der Arbeit fernbleibt, ein ärztliches Attest über einen Krankenstand aus, ohne den Patienten zum Zeitpunkt der Erkrankung untersucht zu haben, verstößt er durch die Unterlassung der notwendigen Untersuchung gegen das Ärztegesetz; es liegt möglicherweise ein Disziplinarvergehen vor, er kann mit einer Geldstrafe belegt werden; es besteht die Möglichkeit, dass sich der Arzt an einem möglichen Betrugsversuch des Patienten mitbeteiligt und sich damit evtl. auch strafrechtlich verantworten muss (Mittäterschaft); außerdem stellt er ein falsches Beweismittel her (§ 293 StGB). Unberechtigte Krankschreibungen können im Extremfall zum Verlust des Kassenvertrages führen. Es handelt sich also um kein Kavaliersdelikt. Aufgrund bloßer Telefonate dürfen Patienten nicht krankgeschrieben werden.
Ein Arzt darf ein ärztliches Zeugnis daher nur nach gewissenhafter ärztlicher Untersuchung und nach genauer Erhebung der im Zeugnis zu bestätigenden Tatsachen nach seinem besten Wissen und Gewissen ausstellen (§ 55 ÄrzteG).
Gutachten
Ein ärztliches Gutachten ist ganz allgemein eine ausreichend begründete mündliche oder schriftlich festgehaltene Stellungnahme zu konkret gestellten Fragen.
Sachverständigengutachten
Dem Sachverständigengutachten dem Sachverständigenbeweis kommt angesichts immer komplexerer Sachverhalte, die der Rechtsprechung zur Beurteilung vorgelegt werden, heute eine zentrale Stellung in der Rechtspflege zu, da von seinem Inhalt oft die weitere richterliche Behandlung des ganzen Falles abhängt. Das Sachverständigengutachten soll Sachverhalte klarstellen, die der Richter aufgrund juristischer Bildung und allgemeiner Lebenserfahrung alleine nicht beurteilen kann. Es muss unter allen Umständen streng objektiv und unparteiisch sein.
Beweise vermitteln dem Richter die Überzeugung von der Wahrheit oder Unwahrheit des von den Parteien behaupteten Sachverhaltes. Beweismittel sind:
Urkunden
Augenschein (d. h. die unmittelbare Wahrnehmung durch das Gericht)
Zeugen und Parteienvernehmung und
Sachverständigenbeweise (Sachverständigengutachten)
Der Richter „würdigt“ Beweise, zu denen auch der Sachverständigenbeweis gehört, prinzipiell „nach freiem Ermessen“ im Sinne der sog. „freien Beweiswürdigung“.
Freie Beweiswürdigung
§ 14 StPO neu
Ob Tatsachen als erwiesen festzustellen sind, hat das Gericht auf Grund der Beweise nach freier Überzeugung zu entscheiden; im Zweifel stets zu Gunsten des Angeklagten oder sonst in seinen Rechten Betroffenen.
De facto bleibt aber wegen der zunehmenden Kompliziertheit der zu ermittelnden Sachverhalte im medizinischen Bereich für die richterliche Beweiswürdigung immer weniger Spielraum. Es wird kritisch angemerkt, dass Gutachter häufig „Richter im weißen Mantel“ seien und de facto eigentlich den Ausgang des Prozesses entscheiden. Ein Abgehen vom Gutachten ist nur dort möglich, wo der Sachverständige selbst einen Spielraum offen lässt. Meist betrifft dies Ungewissheiten bei den Prämissen (d.h. der Sachverständige geht von einer Tatsache aus, die nicht völlig geklärt ist).
Gutachter sollen aber nicht mehr und nicht weniger als Experten sein, die dem Gericht ihr Spezialwissen zur Verfügung stellen. Letztlich hat jede Entscheidung der Richter zu verantworten und nicht der Sachverständige, der mit seinem Fachund Erfahrungswissen sozusagen nur eine Wissenslücke schließt, wenn dem Gericht das notwendige Wissen fehlt.
Kann eine Frage durch das Sachverständigengutachten weder verlässlich bejaht noch verneint werden, hat der Richter andere Beweismittel heranzuziehen (z. B. Zeugenvernehmung, Parteienvernehmung).
Zum Aufbau von Sachverständigengutachten siehe S. 120. Das Gutachten muss so aufgebaut sein, dass es schlüssig und für die Prozessparteien sowie den Richter verständlich ist. Die Schlüsse des Gutachtens sind zu begründen. Die Begründung des Gutachtens ergibt sich dabei sowohl aus den erhobenen Befunden als auch aus den bekannt gewordenen Umständen des Falles. Die Umstände des Falles sind für die gerichtsärztliche Beurteilung sehr wichtig und oft kann ohne sie kein brauchbares Gutachten abgegeben werden, denn ein und derselbe Befund kann oft durch ganz verschiedene Ursachen erzeugt werden. Für die Beurteilung von Behandlungsfehlern ist etwa die genaue Kenntnis des Krankheitsverlaufes und diagnostischer und therapeutischer Maßnahmen Vorbedingung.
Fehler in Sachverständigengutachten
Dazu zählen Fehler in der Exploration und Anamnese; Nichtbeachtung früherer Erkrankungen, Befunde, Unterlagen oder Gutachten; Abweichen vom Auftrag des Gutachtens; Gutachten ohne oder mit nur unvollständigem Befund; fehlende Schlüssigkeit oder Nachvollziehbarkeit; Widersprüche im Gutachten; fehlende Quellenangaben, wo nötig; einseitige Sichtweise des Gutachters; Gefälligkeitsgutachten; anklagendes oder ermittelndes Interesse; Eingreifen in die Lösung von Rechtsfragen; Überschreiten des Fachgebietes; ex-post-Begutachtung statt ex-ante- Begutachtung. Wichtig ist die Beurteilung, ob ein Sachverständiger von der richtigen Tatsachengrundlage ausgegangen ist und ob sein Gutachten Widersprüche aufweist. Vor allem im Arzthaftungsprozess darf weder kollegiale Rücksichtnahme noch Rivalität das Gutachten beeinflussen, sondern es ist nach bestem Wissen und Gewissen zu erstatten.
Kompetenzüberschreitung
Wenn sich ein Sachverständiger im Rahmen der Gutachtenserstattung außerhalb seines Fachgebietes bewegt, liegt Kompetenzüberschreitung vor. Der Sachverständige muss in seinem Gutachten deshalb deutlich machen, welche Fragen in ein anderes medizinisches Fachgebiet fallen und die Hinzuziehung eines weiteren Sachverständigen notwendig machen. Dies gilt auch für die Gerichtsmedizin, in deren Fachgebiet u. a. die Analyse medizinischer Behandlungsfehler bei Lebenden und Toten fällt. Wenn in einem konkreten Fall die umfassende Kenntnis des aktuellen medizinischen Standards in einem bestimmten
Ex-ante-Begutachtung hinsichtlich ärztlicher Behandlung
Dies bedeutet, dass man von jenem Zeitpunkt ausgehen muss, zu dem der Schaden gesetzt wurde und sich in die damalige Situation des behandelnden Arztes hineinversetzen muss. Der Gutachter soll feststellen, ob der Arzt zu dem Zeitpunkt, zu dem der Schaden gesetzt wurde, mit dem damaligen Wissen hätte vorhersehen können, dass sein Verhalten zu einer Schädigung des Patienten führt und ob er mit dem damaligen Wissen und als sorgfältiger Arzt anders gehandelt hätte bzw. ob dieses Andershandeln dazu geführt hätte, dass keine Schädigung des Patienten aufgetreten wäre.
Privatgutachten
Jeder dazu berechtigte Arzt für Allgemeinmedizin oder jeder Facharzt (der Facharzt nur für sein Sonderfach) kann auf Wunsch eines Patienten, eines Anwaltes oder z. B. einer Versicherungsgesellschaft ein Privatgutachten erstellen. Im gerichtlichen Bereich werden Privatgutachten meist über Auftrag einer Prozesspartei (nie über Auftrag des Gerichtes) erstellt und können von den Prozessparteien
z. B. bei der Befragung des gegnerischen Sachverständigen verwendet werden.
Ein Privatgutachten stellt keinen Sachverständigen-Beweis im Sinne der §§ 351 ff ZPO dar. Ein Privatgutachten ist aber als Argumentationshilfe einer Partei keinesfalls unerheblich. Die Partei hat in Ausübung ihres Fragerechtes die Möglichkeit, den vom Gericht beauftragten Sachverständigen mit den Feststellungen und Schlussfolgerungen des Privatgutachtens kompetent und gezielt zu konfrontieren. Der vom Gericht beauftragte Sachverständige muss dann etwaige Widersprüche aufklären.
Der Angeklagte kann also einen Sachverständigen damit beauftragen, im Befund oder Gutachten des vom Gericht bestellten Sachverständigen Mängel oder Widersprüche aufzuzeigen. Der Verteidiger kann die Bestellung eines anderen Gerichtssachverständigen beantragen und zur Begründung seines Antrages die Stellungnahme des
„Privatsachverständigen“ vortragen. So kann sie das Gericht nicht ignorieren. Der Verteidiger kann auch in der Verhandlung einen Fachmann seines Vertrauens zuziehen. Dieser darf neben dem Verteidiger sitzen, aber keine Fragen stellen. Wenn sich der Verteidiger mit seinem Fachmann beraten will, was er den Gerichtssachverständigen fragen soll, muss die Hauptverhandlung unterbrochen werden.
Da das Gericht nicht in der Lage ist, zu überprüfen, wie ein Privatgutachten entstand (meist liegen ihm nur Informationen einer Seite zugrunde), wird häufig argumentiert, dass bei Privatgutachten die Garantie der Unparteilichkeit fehlt. Ein Gegenargument dafür ist, dass der mit
einem Privatgutachten beauftragte Sachverständige wohl schon deshalb auf Objektivität bedacht sein wird, um seine fachliche Reputation nicht zu gefährden.
Gutachten und Gutachter werden im Allgemeinen häufig kritisiert und zwar naturgemäß immer von jener Partei, welche durch die Schlussfolgerungen des Gutachtens nicht unterstützt wird. Damit muss der Gutachter leben.
Der Arzt als Sachverständiger
Da der ärztliche Sachverständige (SV) in der Praxis sehr großen Einfluss auf die richterliche Entscheidung hat, trägt er eine hohe Verantwortung. Dies wird durch die Bezeichnung „Allgemein beeideter und gerichtlich zertifizierter Sachverständiger“ zum Ausdruck gebracht. Die Eintragung eines SV für ein bestimmtes Fachgebiet in eine sog. Sachverständigenliste, die vom Bundesministerium für Justiz geführt wird, soll zeigen, dass der Eingetragene die von einem Fachmann zu erwartende Fachkunde aufweist.
Die gesetzlichen Regelungen dazu finden sich im Sachverständigenund Dolmetschergesetz (SDG). Die Bestellung des Sachverständigen ist in der Strafprozessordnung 2008 in den
§§ 126 und 127 geregelt.
Sachverständige und Dolmetscher
§ 126 StPO neu
Sachverständige sind zu bestellen, wenn für Ermittlungen oder für Beweisaufnahmen besonderes Fachwissen erforderlich ist, über welches die Strafverfolgungsbehörden durch ihre Organe, besondere Einrichtungen oder bei ihnen dauernd angestellte Personen nicht verfügen. Dolmetscher sind im Rahmen der Übersetzungshilfe und dann zu bestellen, wenn eine Person vernommen wird, die der Verfahrenssprache nicht kundig ist (§ 56), oder für die Ermittlungen wesentliche Schriftstücke in die Verfahrenssprache zu übersetzen sind.
Als Sachverständige und Dolmetscher sind vor allem Personen zu bestellen, die in eine Sachverständigenoder Dolmetscherliste (§ 2 Abs. 1 des Bundesgesetzes über die allgemein beeideten gerichtlichen Sachverständigen und Dolmetscher, BGBl. Nr. 137/1975) eingetragen sind. Werden andere Personen als Sachverständige oder Dolmetscher beistellt, so sind sie zuvor über ihre wesentlichen Rechte und Pflichten zu informieren.
Sachverständige sind von der Staatsanwaltschaft, für gerichtliche Ermittlungen oder Beweisaufnahmen (§§ 104, 105) und für das Hauptverfahren (§ 210 Abs. 2) jedoch vom Gericht zu bestellen. Die Beteiligten des Verfahrens und im Ermittlungsverfahren die Kriminalpolizei sind über die Person zu verständigen, die bestellt werden soll. Liegt Gefahr im Verzug vor, so kann diese Verständigung auch nach der Bestellung erfolgen. Die Beteiligten des Verfahrens haben das Recht, binnen einer angemessen festzusetzenden Frist begründete Einwände gegen die ausgewählte Person zu erheben; darüber sind sie zu informieren.
Für Sachverständige und Dolmetscher gelten die Befangenheitsgründe des § 47 Abs. 1 sinngemäß. Soweit sie befangen sind oder ihre Sachkunde in Zweifel steht, sind sie von der Staatsanwaltschaft, im Fall einer Bestellung durch das Gericht von diesem, von Amts wegen oder auf Grund von Einwänden (Abs. 3) ihres Amtes zu entheben, bei Vorliegen eines Befangenheitsgrundes gemäß § 47 Abs. 1 Z 1 und 2 bei sonstiger Nichtigkeit. Im Hauptverfahren kann die Befangenheit eines Sachverständigen oder Dolmetschers nicht bloß mit der Begründung geltend gemacht werden, dass er bereits im Ermittlungsverfahren tätig gewesen ist.
§ 127 StPO neu
Sachverständige und Dolmetscher haben Anspruch auf Gebühren nach dem Gebührenanspruchsgesetz 1975. Sofern nicht besondere Gründe entgegen stehen, ist ihnen die Anwesenheit bei Vernehmungen zu gestatten und im erforderlichen Umfang Akteneinsicht zu gewähren. Sie unterliegen der Amtsverschwiegenheit.
Sachverständige haben den Befund und das Gutachten nach bestem Wissen und Gewissen und nach den Regeln ihrer Wissenschaft oder Kunst oder ihres Gewerbes abzugeben. Sie haben Ladungen der Staatsanwaltschaft und des Gerichts zu befolgen und bei Verhandlungen, Vernehmungen und Tatrekonstruktionen Fragen zu beantworten. Bei der Befundaufnahme haben sie überdies der Staatsanwaltschaft, dem Opfer, dem Privatbeteiligten, dem Beschuldigten und deren Vertretern Gelegenheit zur Anwesenheit zu geben, soweit dies von den Umständen her möglich ist und die Aufnahme des Befunds oder berechtigte Interessen von Personen nicht gefährdet.
Ist der Befund unbestimmt oder das Gutachten widersprüchlich oder sonst mangelhaft oder weichen die Angaben zweier Sachverständiger über die von ihnen wahrgenommenen Tatsachen oder die hieraus gezogenen Schlüsse erheblich voneinander ab und lassen sich die Bedenken nicht durch Befragung beseitigen, so ist ein weiterer Sachverständiger beizuziehen. Handelt es sich um eine Begutachtung psychischer Zustände und Entwicklungen, so ist in einem solchen Fall das Gutachten eines Sachverständigen mit Lehrbefugnis an einer inoder ausländischen Universität einzuholen.
Dolmetscher haben nach bestem Wissen und Gewissen
zu übersetzen, Ladungen der Staatsanwaltschaft und des Gerichts zu befolgen und bei Verhandlungen, Vernehmungen und Tatrekonstruktionen Fragen zu beantworten.
Wenn ein Sachverständiger oder ein Dolmetscher die ihm gesetzte Frist zur Erstattung des Befundes oder Gutachtens oder der Übersetzung trotz Mahnung wesentlich überschreitet, kann er seines Amtes enthoben werden. Überdies kann das Gericht, wenn der Sachverständige oder Dolmetscher die Verzögerung verschuldet hat, über ihn eine Geldstrafe bis zu 10 000 Euro verhängen.
Zentrales Anliegen des SDG ist die Qualitätssicherung des Sachverständigengutachtens. Das SDG regelt Zertifizierung, Beeidigung, Eintragung in die Sachverständigenliste etc. Ein Recht auf Eintragung oder Verwendung
besteht nicht. Welche Sachverständigen eingetragen sind, kann in der Sachverständigenliste des Bundesministerium für Justiz eingesehen werden (www.sdgliste.justiz.gv.at).
Ein zur selbstständigen Berufsausübung berechtigter Arzt kann aber jederzeit ad hoc zum Sachverständigen bestellt und beeidet werden; die Eintragung in die Sachverständigenliste ist dazu nicht Voraussetzung. Er kann auch wie erwähnt als Privatsachverständiger tätig werden. Voraussetzung dazu ist seine Fachkunde.
Stellung des Sachverständigen
Der Sachverständige ist ein zur Objektivität verpflichtetes Hilfsorgan des Gerichts. Er wird über gerichtlichen (behördlichen) Auftrag tätig. Er hat Kraft seiner besonderen Sachkunde streiterhebliche Tatsachen festzustellen (= Erhebung von Befunden) und daraus die fachlich gebotenen Schlussfolgerungen zu ziehen (= Erstattung eines Gutachtens). Sachverständige haben den Befund und das Gutachten nach bestem Wissen und Gewissen und nach den Regeln ihrer Wissenschaft oder Kunst oder ihres Gewerbes abzugeben (§ 127 StPO neu).
Entlohnung des Sachverständigen
Die Sachverständigentätigkeit wird in Strafund Zivilsachen grundsätzlich nach dem Gebührenanspruchsgesetz (GebAG) entlohnt.
Haftung des Sachverständigen
Der Gutachter kann zivilrechtlich haften (Schadenersatz), evtl. aber auch strafrechtlich oder disziplinarrechtlich.
Zivilrechtlich haftet ein Sachverständiger wie der Arzt ganz allgemein nach dem ABGB.
§ 1299 ABGB
Wer sich zu einem Amte, zu einer Kunst, zu einem Gewerbe oder Handwerke öffentlich bekennet; oder wer ohne Noth freywillig ein Geschäft übernimmt, dessen Ausführung eigene Kunstkenntnisse oder einen nicht gewöhnlichen Fleiß erfordert, gibt dadurch zu erkennen, daß er sich den nothwendigen Fleiß und die erforderlichen, nicht gewöhnlichen, Kenntnisse zutraue; er muss daher den Mangel derselben vertreten. Hat aber derjenige, welcher ihm das Geschäft überließ, die Unerfahrenheit desselben gewußt; oder bei gewöhnlicher Aufmerksamkeit wissen können, so fällt zugleich dem Letzteren ein Versehen zur Last.
Dies bedeutet, dass jede Person, die eine besondere Tätigkeit ausübt, auch dafür einzustehen hat, dass sie die nötigen Fähigkeiten besitzt. Entsteht einer Prozesspartei durch ein unrichtiges Gutachten ein Schaden, haftet der Sachverständige (nach § 1295 und § 1299 ABGB) unmittelbar und persönlich. Strafrechtlich haftet ein Sachverständiger z. B. bei falscher Beweisaussage, Fälschung von Gutachten, Begünstigung von Straftätern sowie Geschenkannahme, Täuschung oder Abrechnungsbetrug.
Die Tätigkeit des Sachverständigen bei der Hauptverhandlung
Hauptverhandlungen finden je nach der Schwere der Straftat entweder vor einem Bezirksgericht oder LandesDie Aufgabe der Sachverständigen besteht darin, dass sie ihr schriftliches Gutachten mündlich erörtern, ausführlich begründen und auf die an sie gerichteten Fragen antworten sowie auf gemachte Einwürfe erwidern. Der Sachverständige muss dabei bestrebt sein, seine Ausführungen auch den Laien verständlich zu machen. Die Aufgabe des Sachverständigen besteht darin, bestimmte Tatsachen in objektiver Weise darzustellen. Er darf jedoch dabei niemals in die Rolle eines Anklägers oder Verteidigers fallen. Die Aufgabe, die dargestellten Tatsachen als Beweise für Schuld oder Unschuld des Angeklagten und für die Urteilssprechung zu verwerten (die sog. Beweiswürdigung), fällt alleine dem Richter zu.
Das Problem von „Hausgutachtern“ und „Sachverständigenbüros“
Dieses betrifft Fachgutachter, die schon seit Jahren oder Jahrzehnten für ein und dasselbe Gericht tätig sind und
„alles und jeden kennen“. Das gleiche gilt für sog. Begutachtungsinstitute oder Sachverständigenbüros. Von Kritikern wurde wiederholt vor allem die wirtschaftliche Abhängigkeit zum Auftraggeber, der dem Fachgutachter ja ständig einen beträchtlichen Teil seines Einkommens verschafft, bemängelt und damit die Unabhängigkeit in Frage gestellt. Es wurde kritisch angemerkt, dass „man schon wisse, wie die Begutachtung ausfallen wird, wenn dieser oder jener Gutachter bestellt würde“ sowie dass
„Hausgutachter das gewünschte Ergebnis liefern“. Ein Argument dagegen ist, dass man „erfahrene Gutachter, die sich bewährt haben“, natürlich wieder beauftragen möchte. Diese Diskussion ist ernst zu nehmen, externe Überprüfungen der Qualitätsgrundlagen von Gutachten, die ständig bei einem Gericht beschäftigte Sachverständige erstatten, können in Zweifelsfällen weiterhelfen. Auch die Justiz muss Qualität einfordern.
Wichtige einschlägige Rechtsvorschriften
Organtransplantation
Der Begriff der Verpflanzung hat seinen Ursprung in der Botanik, wo Teile von Pflanzen auf andere Pflanzen übertragen werden. Die Transplantation von Haut und Knochen soll schon im 18.Jhdt. durchgeführt worden sein. Die erste Organtransplantation im heutigen Sinn war die Transplantation einer menschlichen Schilddrüse unter die Halshaut
durch Theodor Kocher im Jahr 1883. Nach der Entdeckung der Blutgruppensysteme A-B-0 durch Landsteiner im Jahr 1900 waren erste Bluttransfusionen möglich. Ullmann berichtete 1902 in der Wiener Klinischen Wochenschrift als erster von technisch erfolgreichen Transplantationen ganzer Nieren an Hunden, Carrel führte 1903 die erste erfolgreiche Arterientransplantation im Tierversuch durch. 1954 wurde von Dr. Murray in Boston die erste erfolgreiche Nierentransplantation bei eineiigen Zwillingen durchgeführt, 1958 die erste Knochenmarkstransplantation bei Strahlenopfern unter nicht identischen Individuen. Abstoßungsreaktionen wurden früher durch Bestrahlung bekämpft. Nach Einführung von die Immunabwehr unterdrückenden Medikamenten (Immunsuppressiva) zur Vermeidung von Abstoßungsreaktionen wurden Transplantationen zu realistischen Behandlungsmaßnahmen. 1963 wurde von Dr. Starzl erstmals eine Leber, 1967 durch Dr. Barnard erstmals ein Herz transplantiert. Weltweit wurden bis heute mehr als 500.000 Nieren, 75.000 Lebern, 58.000 Herzen und etwa 12.000 Lungen verpflanzt.
Widerspruchslösung
Für Organspenden Verstorbener gilt in Österreich die sog. „Widerspruchslösung“, d. h. man geht von Zustimmung aus, sofern kein Widerspruch vorliegt. Die Regelungen gelten für alle Entnahmen auf Österreichischem Bundesgebiet, daher auch für Nichtösterreicher. Jeder ist Organspender, solange er es nicht ausdrücklich verneint, beispielsweise durch eine Patientenverfügung, die er bei sich trägt, oder durch Eintragung im Widerspruchsregister (etwa 1 ‰ der Bevölkerung hat einer Organentnahme widersprochen). Das Widerspruchsregister befindet sich beim Österreichischen Bundesinstitut für Gesundheitswesen (ÖBIG-Transplant) und ist eine zentrale Kartei, die alle Transplantationszentren vor einer Organentnahme abfragen. Die Eintragung in dieses Register ist für einen Spendeunwilligen eine sichere Möglichkeit, eine Organentnahme zu verhindern (www.oebig.at).
Bei Minderjährigen bzw. nicht handlungsfähigen Personen ist ein Widerspruch durch einen gesetzlichen Vertreter nur vor Todeseintritt möglich. Der Minderjährige ist selbst auch widerspruchsberechtigt. Nach dem Tod ist ein Widerspruch Dritter rechtlich nicht mehr wirksam und eine Organentnahme prinzipiell zulässig. Ein „verspäteter“ Widerspruch gegen eine Organentnahme bei einem verstorbenen Kind wird aber respektiert.
Absolute Kontraindikationen für eine Organspende sind
u. a. ein generalisiertes Krebsleiden und ein positiver
HIV-Status. Eine positive Hepatitisserologie (Hinweis auf infektiöse Leberentzündung) stellt keine absolute Kontraindikation dar, da eine Transplantation an Hepatitis-positive Patienten (z. B. Dialysepatienten) möglich ist.
Recht auf ein Organ
Ein durchsetzbares Recht auf ein Spenderorgan gibt es nicht, ebenso keine Verpflichtung eines Versicherungsträgers, ein fehlendes Organ zu beschaffen. Die Zuteilung von Organen erfolgt in grenzüberschreitender Kooperation über Eurotransplant International Foundation (Sitz in Leiden). Wartelisten reihen nach verschiedenen Kriterien die Patienten. Diese Kriterien wären rechtlich regelungsbedürftig.
Organentnahme bei Lebenden
Organentnahmen beim Lebenden verwirklichen den Tatbestand eines Körperverletzungsdeliktes. Sie stellen seitens des Spenders keine Heilbehandlung dar. Eine explizite gesetzliche Regelung existiert nicht. Derartige Eingriffe dürfen nur aufgrund einer wirksamen Einwilligung des Spenders nach genauester Aufklärung vorgenommen werden (Ausnahme: Einwillingung durch Erziehungsberechtigte bei Knochenmarkstransplantation zwischen minderjährigen Geschwistern). Für eine Lebendspende kommen u. a. Knochenmark, Schwanz und Körper der Bauchspeicheldrüse, eine Niere, ein Leberlappen und Lungensegmente in Betracht. Eine Bindung der Weitergabe des entnommenen Organs an bestimmte Empfänger (z. B. Verwandte) besteht dabei nicht, ebenso besteht kein strafrechtliches Entgeltverbot. Dies birgt die Gefahr einer Kommerzialisierung von Lebendorganspenden.
Lebendorganspenden erfolgen aber in der Regel wegen der erforderlichen immunologischen Kompatibilität (Verträglichkeit) an eine bestimmte, meist verwandte Person.
Schweigepflicht bei Organtransplantationen
Im KAKuG ist die besondere Schweigepflicht aller Beteiligten in Bezug auf die Person von Spender und Empfänger geregelt.
Unterbringungsgesetz (UbG)
Das Gesetz regelt die Unterbringung psychisch Kranker in Krankenanstalten und bezweckt den Schutz ihrer Persönlichkeitsrechte, wenn sie im Rahmen stationärer psychiatrischer Einrichtungen Beschränkungen ihrer Rechte unterworfen werden. Derartige Beschränkungen sind nur im unbedingt erforderlichen Ausmaß zur Abwehr schwerwiegender Gefahren zulässig. Die erforderlichen Beschränkungen sollen durch das UbG einer wirksamen (gerichtlichen) Kontrolle unterliegen.
Es besteht die Möglichkeit, sich auf Verlangen (d. h. freiwillig) in eine psychiatrische Abteilung oder in ein psychiatrisches Krankenhaus aufnehmen zu lassen. Dabei darf der Patient die Abteilung jederzeit verlassen. Häufiger erfolgt aber eine Aufnahme ohne Verlangen, d. h. gegen den Willen des Betroffenen, weil dieser aufgrund seines Gesundheitszustandes im Moment nicht imstande ist, eine entsprechende Entscheidung zu treffen. In Österreich sind pro Jahr etwa 70.000 Aufnahmen in psychiatrische Krankenhäuser zu verzeichnen (einige davon mehrfach, etwa 20 % davon unfreiwillig).
Unterbringung ohne Verlangen
Zur Unterbringung ohne Verlangen müssen drei Voraussetzungen vorliegen:
Der Betroffene muss an einer psychischen Krankheit leiden (z. B. Psychose, Schizophrenie, manisch-depressive Krankheit, Alkoholoder Suchtmittelabhängigkeit, neurotische Störungen wie Anorexie, Suizidversuch). Eine bloße geistige Behinderung ist keine psychische Krankheit im Sinne des UbG. Ausgeschlossen sind nur angeborene oder früh erworbene Oligophrenie, nicht aber Demenzen!
Es muss im Zusammenhang damit eine Gefahr für Leben oder Gesundheit des Erkrankten oder anderer Personen bestehen (Selbstund Fremdgefährlichkeit).
Der Betroffene kann nicht in anderer Weise, insbesondere außerhalb einer Anstalt ausreichend ärztlich behandelt oder betreut werden.
Einweisung
Organe der öffentlichen Sicherheit sind berechtigt und verpflichtet, eine Person, bei der sie die Unterbringungsvoraussetzungen für gegeben erachten, einer ärztlichen Untersuchung zuzuführen. Eine Unterbringung gegen den Willen des Betroffenen erfolgt nach einer persönlichen Untersuchung durch einen Amtsarzt oder Polizeiarzt. Dieser wird in der Regel von der Polizei zum Ort des Geschehens gerufen und untersucht den Betroffenen. Ergibt die Untersuchung das Vorliegen der Unterbringungsvoraussetzungen (die Bescheinigung des Amtsarztes mit detaillierter Begründung wird als sog. „Parere“ bezeichnet), wird die Person von den Sicherheitsorganen in eine entsprechende Anstalt gebracht.
Ein psychotischer Spitalspatient muss außer wenn Gefahr in Verzug ist dem Amtsoder Polizeiarzt vorgestellt werden, denn nur ein Amtsoder Polizeiarzt kann bei Vorliegen der Unterbringungsvoraussetzungen in den geschlossenen Bereich psychiatrischer Anstalten einweisen. Nicht-psychiatrische Krankenanstalten oder Pflegeheime haben keine Befugnis, Patienten zwangsweise in psychiatrische Anstalten einzuliefern. Eine amtsärztliche Bescheinigung ist immer notwendig, außer wenn sich der Patient auf eigenes Verlangen unterbringen lässt.
Wenn ein Patient in einer Ordination eine psychische Störung zeigt und in diesem Zusammenhang selbstoder fremdgefährlich ist und somit eine akute Gefährdung besteht, ist der Arzt verpflichtet, die Polizei zu holen, die den Amtsarzt verständigt und alles weitere einleitet. Ist die Gefährdung nicht akut, kann der psychosoziale Dienst um Intervention gebeten werden.
Ärztliche Aufnahmeuntersuchung in der Anstalt
Die betreffende Person wird in der Anstalt unverzüglich durch zwei Fachärzte für Psychiatrie untersucht. Eine Aufnahme darf nur erfolgen, wenn die Voraussetzungen für eine Unterbringung vorliegen. Somit müssen die Unterbringungsvoraussetzungen durch einen Amtsoder Polizeiarzt sowie in der Krankenanstalt durch zwei Fachärzte für Psychiatrie bestätigt werden.
Information und Verständigung
Der gegen seinen Willen angehaltene Patient ist über die Gründe der Unterbringung zu unterrichten. Es sind unverzüglich das zuständige Bezirksgericht (Wohnsitzgericht) und ein Patientenanwalt zu verständigen. Diese speziellen Patientenanwälte (nicht identisch mit Patientenanwälten nach KAKuG und Landesrecht) sind in psychiatrischen Krankenhäusern tätig. Sie sind gesetzliche Vertreter von Patienten, die aufgrund des UbG untergebracht sind, ähnlich einem Sachwalter, aber mit engeren Befugnissen. Das Einsichtsrecht des Vertreters in die Krankengeschichte ist unbeschränkt, jenes des Patienten grundsätzlich ebenfalls, soweit es „seinem Wohl nicht abträglich ist“. Eine Verweigerung der Einsicht ist zu begründen und zu dokumentieren.
Anhörung und mündliche Verhandlung (richterliche Kontrolle)
Diese ist im UbG vorgeschrieben. Der zuständige Richter muss sich binnen vier Tagen einen persönlichen Eindruck vom Kranken in der Anstalt verschaffen (Erstanhörung des Kranken). Gelangt das Gericht zum Ergebnis, dass die Unterbringungsvoraussetzungen vorliegen, so erklärt es die Unterbringung zunächst für vorläufig zulässig und beraumt eine mündliche Verhandlung an. Diese hat spätestens 14 Tage
Zur Vorbereitung der mündlichen Verhandlung muss der Richter einen Sachverständigen beiziehen, der den Betroffenen persönlich untersucht und ein schriftliches Gutachten erstattet. Am Schluss der mündlichen Verhandlung hat das Gericht über die Zulässigkeit der Unterbringung mit Beschluss zu entscheiden. Der Beschluss ist in der mündlichen Verhandlung in Gegenwart des Kranken zu verkünden, zu begründen und dem Kranken zu erläutern. Wird die Unterbringung für zulässig erklärt, so ist eine Frist festzulegen, die zunächst drei Monate ab Beginn der Unterbringung nicht übersteigen darf. Wenn der Betroffene über die vom Gericht festgelegte Frist noch länger untergebracht werden muss, muss eine weitere mündliche Verhandlung und Gutachteneinholung durchgeführt werden.
Behandlung des Kranken
Der Patient muss über die Behandlung aufgeklärt werden, soweit dies „seinem Wohl nicht abträglich ist“ (therapeutisches Ermessen), der Vertreter des Patienten ohne Einschränkungen. Bei einwilligungsfähigen Patienten besteht auch bei Unterbringung keine Befugnis zur Zwangsbehandlung, eine Behandlung ist nur mit Einwilligung des Patienten zulässig. Bei nicht einwilligungsfähigen Patienten ist die Einwilligung des Vertreters notwendig.
Epidemiegesetz (EpG)
Eine Epidemie ist das gehäufte Auftreten bestimmter Infektionskrankheiten (Seuchen) in örtlicher und zeitlicher Begrenzung. Das EpG dient der Bekämpfung von Seuchen und der Überwachung und Vorbeugung übertragbarer Krankheiten. Dazu gibt es Durchführungsverordnungen betreffend die Absonderung von Kranken, Umgang mit Leichen usw.
Die vom Epidemiegesetz erfassten Krankheiten sind taxativ im Gesetz aufgezählt (d.h. es existiert eine gesetzliche
„Liste“ von Krankheiten (andere sind nicht erfasst, auch wenn sie ansteckend sind). Bei Krankheiten, die vom EpG nicht erfasst sind, kann aber Anzeigepflicht nach anderen Gesetzen bestehen (TbG, GeschlKHG, AIDS-G). Bei besonders gefährlichen Krankheiten besteht schon bei Bestehen eines Krankheitsverdachtes Anzeigepflicht. Bei allen anderen Krankheiten ist erst das Auftreten der Erkrankung bei feststehender Diagnose bzw. bei einem Todesfall anzeigepflichtig. Die Anzeige ist (innerhalb von 24 Stunden) beim Gesundheitsamt zu erstatten. Krankheitsverdächtige und Kranke sind zur Untersuchung verpflichtet. Die Behörde hat Befugnis für Zwangsmaßnahmen. Die Anzeigepflicht von im Epidemiegesetz nicht erfassten Krankheiten ist in Sondergesetzen geregelt. Durch Verordnung des Bundesministeriums für Gesundheit können weitere Krankheiten einbezogen werden,
wodurch eine schnelle Reaktion möglich ist. Heute bestehen infolge der internationalen Mobilität Bedrohungen durch neue Erkrankungen (SARS, Vogelgrippe u. a.).
Tuberkulosegesetz (TbG)
Jede Erkrankung an Tuberkulose, die der ärztlichen Behandlung oder Überwachung bedarf, ist meldepflichtig, ebenso jeder Todesfall, wenn zum Zeitpunkt des Todes eine Erkrankung an Tuberkulose, die der ärztlichen Behandlung oder Überwachung bedurfte, bestand.
Die Meldung ist (innerhalb von drei Tagen) an die Bezirksverwaltungsbehörde zu erstatten. Die Behörde kann Erhebungen, Untersuchungen und Zwangsanhaltung in einer Krankenanstalt anordnen. Zur Prävention dienen Reihenund Kontrolluntersuchungen für bestimmte Personenoder Berufsgruppen. Für Personen, die an ansteckender Tuberkulose leiden, besteht die Pflicht, sich einer ärztlichen Behandlung zu unterziehen. Ansteckende Tuberkulose liegt dann vor, wenn ein Mensch Tuberkelbakterien ausscheidet.
Geschlechtskrankheitengesetz (GeschlKHG) Das Gesetz bezieht sich nur auf die Geschlechtskrankheiten Gonorrhö (Tripper), Syphilis (Lues venera), Ulcus molle
(weicher Schanker) und Lymphogranuloma inguinale
(venerische Lymphknotenentzündung).
Jeder Arzt ist zur persönlichen Aufklärung und Beratung, insbesondere über die Infektionsmöglichkeiten, verpflichtet und muss den Patienten über Verhaltensregeln und über die Behandlungspflicht belehren.
Jeder Geschlechtskranke ist verpflichtet, sich während der Dauer der Übertragbarkeit der Krankheit einer Behandlung durch einen Arzt zu unterziehen. Lässt sich der Kranke behandeln und teilt er dem Arzt die Namen der Geschlechtspartner mit, damit auch diese behandelt werden können, erfolgt keine Meldung, sondern die Erkrankung unterliegt der ärztlichen Schweigepflicht.
Der Arzt ist nur dann zur Meldung des Falles an die zuständige Bezirksverwaltungsbehörde verpflichtet, wenn eine Weiterverbreitung der Krankheit zu befürchten ist oder sich der Kranke der ärztlichen Behandlung oder Beobachtung entzieht.
Personen, die verdächtig sind, geschlechtskrank zu sein und nicht in Behandlung stehen, müssen sich einer ärztlichen Untersuchung unterziehen (Untersuchungszwang).
Überwachung von Prostituierten
Wer gewerbsmäßig „sexuelle Handlungen am eigenen Körper zu dulden oder solche Handlungen an anderen vorzunehmen beabsichtigt“, hat sich vor Aufnahme der Tätigkeit und in der Folge wöchentlich einer amtsärztlichen Untersuchung auf das Vorliegen von Geschlechtskrankheiten zu unterziehen. Die wöchentlichen Untersuchungen sind in einem Lichtbildausweis (in Wien umgangssprachlich als „Deckel“ bezeichnet) zu bestätigen. Wird bei der Untersuchung eine Geschlechtskrankheit
festgestellt, ist der Ausweis einzuziehen und erst nach erfolgter Heilung wieder auszufolgen. Ein HIV-Test ist obligat (max. alle 3 Monate). Wenn eine HIV-Infektion nachgewiesen wurde oder das Ergebnis nicht eindeutig negativ ist, ist die Ausübung der Prostitution verboten.
In Wien gibt es etwa 1.000 gemeldete Prostituierte, die Zahl der nicht registrierten Prostituierten wird auf 5.000 
8.000 geschätzt und die Zahl der Freierkontakte auf rund
15.000 pro Tag. Die wesentliche Problematik der Geheimprostitution besteht darin, dass Kontrolluntersuchungen unterbleiben und Geschlechtskrankheiten und HIV-Infektionen in großem Ausmaß übertragen werden. Dazu tragen das Hochrisikoverhalten der Freier und das direkte Anbieten von ungeschützten Sexualkontakten wesentlich bei.
AIDS-Gesetz
AIDS liegt vor, wenn ein entsprechender Nachweis für eine Infektion mit einem Human Immunodeficiency Virus (HIV) und zumindest eine Indikatorerkrankung (z. B. Lungentuberkulose, bakterielle Pneumonie [Lungenentzündung], Kaposisarkom [bösartiger Hauttumor]) vorliegen. Das AIDS-Gesetz statuiert Meldeund Aufklärungspflichten.
Meldepflichtig sind innerhalb einer Woche jede manifeste Erkrankung an AIDS und jeder Todesfall an AIDS. Ein Todesfall ist auch dann zu melden, wenn bereits eine Meldung über den vorangegangenen Krankheitsfall erfolgt ist. Die Meldung muss an das Bundesministerium für Gesundheit erfolgen und enthält lediglich die Anfangsbuchstaben des Vorund Familiennamens, Geburtsdatum, Geschlecht und relevante anamnestische und klinische Angaben.
Aufklärungs-, Beratungsund Meldepflichten bei HIV-Infektion
Jeder Arzt ist zur Aufklärung und Beratung einer HIV- infizierten Person, insbesondere über Verhaltensregeln, Infektionsund Behandlungsmöglichkeiten, verpflichtet. Er ist berechtigt, einen HIV-infizierten Patienten nach Kontaktpersonen zu befragen und diese, zunächst über den Patienten, aufzufordern, sich einer freiwilligen HIV- Untersuchung zu unterziehen. War die Aufforderung erfolglos, ist er berechtigt, die Kontaktpersonen vorzuladen. Der Arzt ist also zur „Infektionsquellenforschung“ berechtigt.
Grundsätzlich gilt die ärztliche Schweigepflicht auch im Rahmen der Behandlung und Betreuung von HIV- infizierten Patienten. Die bloße Infektion (HIV-Positivität) ist nicht meldepflichtig. Die Offenbarung eines Geheimnisses ist aber dann zulässig, wenn dies zum Schutz eines höherwertigen Rechtsgutes erforderlich ist, etwa wenn zu befürchten ist, dass ein uneinsichtiger Patient durch sein Verhalten andere gefährden könnte. Denn der Arzt hat nicht nur das Wohl der Kranken, sondern auch den Schutz der Gesunden zu wahren. Er ist also berechtigt, Sexualpartner (insbes. Ehepartner) eines Patienten über
Weiters hat der Arzt einen Patienten, der an einer übertragbaren, anzeigeund meldepflichtigen Krankheit leidet, auf mögliche strafrechtliche Konsequenzen hinzuweisen (§§ 178, 179 StGB), wenn sich dieser trotz Kenntnis der Infektion unverantwortlich verhält.
Vorsätzliche Gefährdung von Menschen durch übertragbare Krankheiten
§ 178 StGB
Wer eine Handlung begeht, die geeignet ist, die Gefahr der Verbreitung einer übertragbaren Krankheit unter Menschen herbeizuführen, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen, wenn die Krankheit ihrer Art nach zu den, wenn auch nur beschränkt, anzeigeoder meldepflichtigen Krankheiten gehört.
Fahrlässige Gefährdung von Menschen durch übertragbare Krankheiten
§ 179 StGB
Wer die im § 178 mit Strafe bedrohte Handlung fahrlässig begeht, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Anmerkung: Ein ungeschützter Geschlechtsverkehr einer HIV-infizierten Person mit einer nicht infizierten Person stellt eine sog. abstrakte Gefährdung dar.
Einwilligung in einen HIV-Test
Diese ist in der Verordnung über die HIV-Diagnostik geregelt. Wenn der HIV-Test im konkreten Einzelfall zur Abklärung unklarer Krankheitssymptome indiziert ist und somit vom Behandlungsvertrag gedeckt ist, kann von einer konkludenten Zustimmung ausgegangen werden und es bedarf keiner gesonderten Zustimmung des Patienten.
Fortpflanzungsmedizingesetz (FMedG)
Unter medizinisch unterstützter Fortpflanzung wird die Anwendung medizinischer Methoden zur Herbeiführung einer Schwangerschaft auf andere Weise als durch Geschlechtsverkehr verstanden. Die prinzipiellen Möglichkeiten der Insemination, In-Vitro-Fertilisation (IVF), Retortenbabys oder Leihmutterschaften machten umfassende gesetzliche Regelungen erforderlich.
In Österreich sind generell verboten (die Durchführung): Eispende an andere Frauen, Embryonenspende, Leihmutterschaft und reproduktives Klonen. Die Mutterschaft
hängt prinzipiell immer von der Geburt ab, die genetische Mutter hätte keine Rechte am Kind.
Begrenzt zulässig sind die künstliche Insemination und die In-Vitro-Fertilisation. Es muss dazu eine Ehe oder eheähnliche Lebensgemeinschaft bestehen. Sie sind zulässig, wenn alle möglichen und zumutbaren Behandlungen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft durch Geschlechtsverkehr erfolglos blieben. Bei der sog. homologen Insemination wird der Samen des Ehepartners oder Lebensgefährten verwendet. Eine Samenspende Dritter, etwa wenn der Ehepartner oder Lebensgefährte nicht fortpflanzungsfähig sind, ist nur zulässig zur Insemination (sog. heterologe Insemination). Eine heterologe IVF ist verboten.
Das FMedG regelt u. a. wer rechtlich als Mutter und Vater gilt und welchen Status ein Samenspender hat. Zwischen dem Samenspender und dem mit Drittsamen gezeugten Kind entstehen keine familienund erbrechtlichen Beziehungen. Bei einer Samenspende Dritter zur Insemination trifft den Samenspender keine Unterhaltspflicht. Der Samen darf nicht entgeltlich überlassen werden und darf höchstens in drei Ehen verwendet werden. Dem durch eine Samenspende gezeugten Kind wird aber ab dem 14. Lebensjahr das Recht auf Kenntnis seiner genetischen Abstammung eingeräumt. Die Krankenanstalt hat daher entsprechende Aufzeichnungen zu führen (die strenger Vertraulichkeit unterliegen) und aufzubewahren (Einsichtsrecht des Kindes). Ein Samenspender bleibt also dem Kind gegenüber unter Umständen nicht anonym.
§ 157 AGBG
Hat der Ehemann der Mutter einer medizinisch unterstützten Fortpflanzung mit dem Samen eines Dritten in Form eines gerichtlichen Protokolls oder eines Notariatsakts zugestimmt, so kann nicht die Feststellung begehrt werden, dass das mit dem Samen des Dritten gezeugte Kind nicht vom Ehemann der Mutter abstammt.
Bei der In-Vitro-Fertilisation werden Eiund Samenzelle außerhalb des Mutterleibes vereint und der entstandene Embryo in die Gebärmutter eingebracht. Es darf dazu kein Samen und keine Eizelle Dritter verwendet werden. Die Durchführung darf nur in zugelassenen Krankenanstalten erfolgen und ist genau reglementiert. Die Entnahme von Eizellen ist reglementiert. „Überzählige“ Embryonen dürfen nicht weitergegeben, vermittelt (pränatale Adoption), beforscht oder sonst verwendet werden. Die Aufbewahrung von Samen, Eizellen und Embryonen ist auf maximal 10 Jahre limitiert.
Im Fall einer In-Vitro-Fertilisation beginnt die Schwangerschaft rechtlich nicht mit der Befruchtung der Eizelle in vitro, sondern erst mit dem erfolgten Embryonentransfer. Erst ab diesem Zeitpunkt besteht eine „körperliche Verbundenheit der werdenden Mutter mit dem Ungeborenen“.
Präimplantationsdiagnostik (PID)
Präimplantationsdiagnostik ist nach herrschender Rechtsmeinung verboten. Generell ist die Untersuchung von entwicklungsfähigen Zellen (Embryonen) nur zulässig, wenn sie zur Herbeiführung einer Schwangerschaft erforderlich ist (§ 9 FMEdG). Dies trifft aber in der Regel nicht zu, weil bei bestimmten Untersuchungsergebnissen der Eintritt einer Schwangerschaft verhindert werden soll. PID kann zur Diagnose schwerer Anomalien eingesetzt werden, könnte aber auch der Selektion von Embryonen dienen (ethische Grenzen). Die Verbote des FMedG gelten nicht für die sog. Polkörperdiagnostik (Untersuchung der Eizellen auf genetische Defekte).
Gentechnikgesetz (GTG)
Dieses regelt u. a. das Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen, das Freisetzen und Inverkehrbringen solcher Organismen bzw. daraus hergestellter Erzeugnisse sowie die Anwendung der Genanalyse und Gentherapie am Menschen. Ziel ist u. a. der Schutz menschlicher Gesundheit, der Nachkommenschaft und der Umwelt.
Das GTG verbietet Arbeitgebern und Versicherern, Ergebnisse von Genanalysen zu erheben, zu verlangen, anzunehmen oder sonst zu verwerten.
Anmerkung: Genetische Daten sind höchst sensibel. Ein Teil dieser Informationen kann sich auf den gegenwärtigen Gesundheitszustand eines Menschen beziehen, ein anderer kann Hinweise auf mögliche Prädispositionen für bestimmte Erkrankungen geben, deren Manifestation davon abhängen kann, ob die Erkrankung durch eine oder mehrere Genmutationen verursacht wird. Überdies könnten Rückschlüsse auf die gesundheitliche Konstitution von Familienmitgliedern möglich sein. Es kann auch Hinweise auf genetische Erkrankungen über Generationen hinweg oder solche ganzer Volksgruppen geben. Diese Informationen können bei der Entwicklung neuer diagnostischer und therapeutischer Methoden sowie für Zwecke des präventiven Gesundheitswesens mit Gewinn eingesetzt werden, sie können aber auch negative Einsatzmöglichkeiten haben. Wenn andere Personen von den medizinischen Prognosen eines Menschen Kenntnis erlangen, kann sich deren Verhältnis zu dem Betroffenen radikal ändern und zwar meist im Sinne einer Verschlechterung. Die unerwünschte Bekanntgabe genetischer Daten kann zu Stigmatisierung und sozialer Ausgrenzung führen.
Pränatale Diagnostik (PND)
Die pränatale Genanalyse ist im Gentechnikgesetz (GTG) geregelt. Sie ist zulässig, wenn die Schwangere schriftlich nach umfassender Aufklärung über Aussagekraft, Risiken und Tragweite der Genanalyse in diese einwilligt (§ 69 Abs 1 GTG). Die Aufklärung und Einwilligung muss auch die Risiken des Eingriffes umfassen. Bei einsichtsfähigen mündigen Minderjährigen genügt die Bestätigung durch die Minderjährige, bei
Unmündigen (unter 14 Jahre) ist eine Bestätigung durch Erziehungsberechtigte erforderlich.
Sonstige Methoden der pränatalen Diagnostik, wie Ultraschall, Blutuntersuchungen, zytologische Untersuchungen sind bei „Informed Consent“ der Patienten wie alle anderen medizinischen Methoden zulässig.
Der Arzt haftet nur bei Aufklärungsmangel oder bei Nichteinhaltung der medizinischen Standards. Er haftet bei ordnungsgemäß durchgeführter PND nicht für deren Erfolg (keine Erfolgshaftung).
Pränatale Vaterschaftsdiagnostik
Diese wird manchmal nach einem „Seitensprung“, aber auch nach Vergewaltigung verlangt. Sollte nicht der Lebensoder Ehepartner Vater des Kindes sein, wird meist ein Schwangerschaftsabbruch gewünscht.
Pränatale Genanalyse und „wrongful birth“
Kernfrage ist, ob die Eltern eines behinderten Kindes, die der Arzt über die Behinderung im Stadium der Schwangerschaft nicht oder nicht hinreichend aufgeklärt hat, einen Anspruch auf Ersatz jener Vermögensnachteile haben, die ihnen infolge der Geburt entstehen, wenn sie bei ordnungsgemäßer Aufklärung einen Schwangerschaftsabbruch vorgenommen hätten. Der Umstand, dass sich die Eltern bei Kenntnis der Behinderung zur Abtreibung entschlossen hätten, ist dabei maßgeblich für einen Ersatzanspruch.
Bei unzureichender Aufklärung über die begrenzten Möglichkeiten der pränatalen Diagnostik oder bei Diagnosefehlern besteht grundsätzlich eine Haftung für
„Familienplanungsschäden“ (sog. „wrongful birth“). Dies bedeutet, dass nach gegenwärtiger Rechtsprechung (OGH-Entscheidung) die Eltern eines behinderten Kindes Anspruch auf Ersatz jener Vermögensnachteile haben, die ihnen durch die Behinderung ihres Kindes als Folge der unerwünschten Geburt entstehen (z. B. vermehrter Pflegeaufwand). Nach einer weiteren OGH-Entscheidung bedeutet ein unerwünschtes gesundes Kind (z. B. durch Versagen einer Sterilisation des Mannes) keinen Schaden. Diese Unterscheidung zwischen behinderten und gesunden Kindern und die „materialisierte Sichtweise“ wird vielfach kritisiert.
Diese Schäden sind sog. reine Vermögensschäden, die in Arzthaftpflichtversicherungsverträgen nur bis zu einer relativ geringen Versicherungssumme abgedeckt sind (ca. 7.200 Euro). Besonders Ärzte für Frauenheilkunde und Geburtshilfe und Krankenanstalten mit geburtshilflichen Abteilungen müssen die Deckungssummen entsprechend erhöhen, um bei Schadenersatzforderungen über einen ausreichenden Versicherungsschutz zu verfügen.
Dabei wird kritisch hinterfragt, was denn heute unter Behinderung zu verstehen sei und ob etwa ein Kind mit Klumpfuß oder Farbsehschwäche nicht mehr leben dürfe? Ist ein genetisch festgestelltes späteres Erkrankungsrisiko zumutbar? Wird man den Eltern eines solcherart behinderten Kindes das Unterlassen einer pränatalen Diagnostik zum Vorwurf machen? All dies bedeutet nach Ansicht von Kritikern „gesellschaftliche Eugenik“ (Eugenik: „gutes Geschlecht“).
Bei schwerstbehinderten Neugeborenen gibt es Grenzen der ärztlichen Behandlungspflicht (Unterlassen intensivmedizinischer oder lebenserhaltender oder lebensverlängernder Maßnahmen).
Mutterschutzgesetz (MSchG)
Das Mutterschutzgesetz dient dem Schutz der Gesundheit werdender und stillender Mütter sowie dem Schutz des Kindes in der Arbeitswelt. Arbeitgeber müssen dafür sorgen, dass diese Schutzbestimmungen eingehalten werden. Voraussetzung ist allerdings, dass die Schwangerschaft dem Arbeitgeber bekannt gegeben wird.
Das Gesetz reglementiert die Meldepflicht, den Kündigungsund Entlassungsschutz, Beschäftigungsverbote für schwere und sonst schädliche Arbeiten, Beschäftigungsbeschränkungen, Beschäftigungsverbot 8 Wochen vor und nach der Entbindung, Ruhemöglichkeiten, Anspruch auf Karenz, u.a.
Arzneimittelgesetz (AMG) und Medizinproduktegesetz (MPG)
Das AMG regelt mit zahlreichen Durchführungsverordnungen den Umgang mit Arzneimitteln, z. B. klinische Prüfungen, Qualitätssicherung und Zulassung. Eine der Zulassungsvoraussetzungen für Arzneispezialitäten und Medizinprodukte ist die Durchführung einer klinischen Prüfung (siehe S. 232).
Das MPG stellt u. a. sicher, dass die Anwendung sog. Medizinprodukte weder Patienten noch Anwender noch Dritte gefährdet. Es enthält u. a. Vorschriften für Betrieb, Instandhaltung, Anwendung und Sicherheitsprüfungen.
Medizinprodukte sind Instrumente, Apparate, Vorrichtungen, Stoffe, andere Gegenstände und Software, die vom Hersteller für die Anwendung am Menschen bestimmt sind (z. B. Herzschrittmacher, Blutdruckmessgeräte, Reagenzien für die In-vitro-Diagnostik wie etwa Schwangerschaftstests, Gegenstände zur Empfängnisregelung u.a.). Schwerwiegende Fehlfunktionen oder Leistungsänderungen, bisher unerkannte schwere Nebenwirkungen, bisher unerkannte wechselseitige Beeinflussung en und schwerwiegende Qualitätsmängel sind an das Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswesen zu melden (es besteht Meldepflicht).
Arzneimittelüberwachung (Pharmakovigilanz) und Blutprodukteüberwachung (Hämovigilanz)
Das AMG enthält u. a. Meldepflichten über unerwünschte Arzneimittelwirkungen (UAW) sowie über Qualitätsmängel oder schwerwiegenden Missbrauch von Arzneimitteln bzw. über unerwünschte Wirkungen von Blut und Blutprodukten.
Meldepflichten bestehen bei:
Vermuteten schweren Nebenwirkungen (d.h. lebensbedrohlichen oder tödlichen Nebenwirkungen, Notwendigkeit stationärer Behandlung oder kongenitalen Anomalien)
Häufig beobachtetem unsachgemäßem Gebrauch
Schwerwiegendem Missbrauch (d.h. übermäßige Verwendung, die lebensbedrohlich oder tödlich ist oder stationäre Behandlung erfordert)
Qualitätsmängel (d.h. Gefährdung von Leben oder Gesundheit)
Pharmakovigilanz
Unerwünschte Arzneimittelwirkungen und -schäden*
Etwa 50.000 Arzneimittel besitzen nach Fachinformationen etwa 6.000 Interaktionen. Diese kann der Arzt nicht auswendig kennen. Jede zweite ungeeignete Kombination von Arzneimitteln (Interaktion oder Kontraindikation) wird nicht erkannt. 70 % aller UAW wären jedoch vemeidbar. Die häufigsten Ursachen von unerwünschten Arzneimittelwirkungen sind:
Dosierungsfehler (60 % davon wegen Niereninsuffizienz [eingeschränkter Nierenfunktion])
Missachtung von Kontraindikationen
Interaktion zwischen Medikamenten (70 % dosisabhängig)
Übersehen bekannter Allergien
In einem 600 Betten-Krankenhaus rechnet man mit etwa 135 Verordnungsfehlern pro Woche, davon 35 potentiell gefährlichen Verordnungsfehlern. Mehr als 50 % aller Verordnungsfehler sind Dosierungsfehler. Bei Verordnungsfehlern ist nicht so sehr die individuelle Verantwortlichkeit die Ursache, sondern Systemversagen. Sie wären vermeidbar, wenn sie als Systemfehler betrachtet würden. Strategien zur Vermeidung von Medikationsfehlern zum Verordnunsgzeitpunkt müssen deshalb entwickelt und implementiert werden.
Abhilfe kann eine sog. elektronische Verordnungsunterstützung bringen, bei der eine Software die verordneten Arzneimittel auf Verträglichkeit prüft. In Staaten, in denen eine solche existiert, hat sich die Zahl der unerwünschten Arzneimittelinteraktionen deutlich verringert.
Jeder dritte Patient im Krankenhaus hat eine eingeschränkte Nierenfunktion. Diese erfordert eine Dosisanpassung. Wird dies nicht berücksichtigt, entstehen infolge zu geringer Ausscheidung unerwünscht hohe, toxische Medikamentenspiegel, die für zahlreiche Todesfälle verantwortlich sind. Oft war dem Arzt nicht bewusst, dass eine Dosisanpassung erforderlich war, oft wurde die Nierenfunktionseinschränkung nicht erkannt. Bei Patienten ab 65 Jahren sollte deshalb die Nierenfunktion (glomeruläre Filtrationsrate GFR) rechnerisch ermittelt werden. Die Mitteilung der GFR und der Hinweis, dass gerade ein bei Niereninsuffizienz anzupassendes Medikament verordnet wird vermeidet 80 % der Fehler (bei Verwendung einer elektronischen Verordnungsunterstützung). Besondere Aufmerksamkeit ist hier Altenund Pflegeheimen zu widmen (*Quelle: Grandt D, Klinikum Saarbrücken).
Umgekehrt gibt es noch mehr Patienten, die zu Schaden kommen, weil sie sinnvoll verordnete Medikamente nicht einnehmen oder falsch dosieren.
Behandlungsfehlervorwürfe im Zusammenhang mit einer medikamentösen Therapie*
Es tritt hier der Vorwurf der falschen Dosierung, der Vorwurf der Gabe eines falschen oder kontraindizierten Medikamentes, der fehlerhaften Applikation (inklusive Spritzenabszess), des fehlerhaften Absetzens, des Auftretens von Nebenwirkungen u. a. auf.
Ob einer fehlerhaften medikamentösen Therapie eine kausale Bedeutung für den Tod zukommt, müssen Obduktion und Gutachten klären. In Frage kommen Allergie, Nebenwirkungen, Überdosierung, Verwechslung, Nichtbeachtung einer Kontraindikation, Fehldosierung oder fehlerhafte Applikation sowie Sepsis nach Spritzenabszess. Bei schwerer Grunderkrankung ist oft nicht mit der erforderlichen Sicherheit feststellbar, ob die fehlerhafte medikamentöse Therapie kausal für den Todeseintritt war. Häufig beteiligte Medikamentengruppen sind Röntgenkontrastmittel, Antikoagulantien (Hemmstoffe der Blutgerinnung), Antibiotika, nicht steroidale Antirheumatika (NSAR, schmerzund entzündungshemmende Medikamente), Lokalanästhetika (lokal wirkende Betäubungsmittel), Chemotherapeutika (Mittel gegen Krebserkrankungen), Opioide und Opiate (Schmerzmittel) u. a. (*Quelle: Preuß J, Madea B, Institut für Rechtsmedizin Bonn).
Hämovigilanz
Das Österreichische Hämovigilanzregister wird vom Österreichischen Bundesinstitut für Gesundheitswesen administriert. Für die Meldung von UAW wurden verschiedene Formulare entwickelt. Auch Fehler, die „beinahe“ passiert wären, aber noch rechtzeitig entdeckt wurden (sog. „Beinahe- Fehler“ oder „Near-Miss-Events“), sollten gemeldet werden. Diese Meldungen tragen wesentlich zur Erkennung von Systemfehlern und potenziellen Fehlerquellen bei und sind ein wesentliches Instrument zur Qualitätsverbesserung und Qualitätssicherung von Arzneimitteln und Blutprodukten.
Das Blutsicherheitsgesetz
Es dient der Bekämpfung übertragbarer Krankheiten. Das Gesetz soll u. a. Risiken von Blut und Blutprodukten für Spender und Empfänger minimieren.
Impfrecht
In Österreich besteht keine gesetzliche Impfpflicht. Die Pocken-Impfpflicht ist aufgehoben. Es gibt empfohlene Impfungen (Auflistung in Verordnung BGBl II 2003/223 und 400 wie Diphtherie, Tetanus, Pertussis, Kinderlähmung, Masern, Mumps, Röteln, FSME, Haemophilus influenza b, Tuberkulose, Hepatitis B, Tollwut) und freiwillige Impfungen. Schäden aus Impfungen werden im Impfschadengesetz geregelt.
Suchtmittelgesetz (SMG)/Suchtgiftverordnung (SV)/Psychotropenverordnung (PV)
Durch das SMG wird geregelt, welche Substanzen als Suchtmittel gelten und daher entsprechenden Beschränkungen unterliegen. SMG und Suchtgiftverordnung regeln u. a. die ärztliche Verschreibung und Abgabe von suchtmittelhaltigen Arzneimitteln, Sicherungsmaßnahmen bei der Aufbewahrung sowie gesundheitsbezogene Maßnahmen bei Suchtmittelmissbrauch.
Suchtmittel sind dem medizinischen, veterinärmedizinischen und wissenschaftlichen Einsatz vorbehalten. Außerhalb diesem sind Erzeugung, Verarbeitung, Umwandlung, Erwerb, Besitz, Einund Ausfuhr und Weitergabe von Suchtmitteln verboten und mit Strafe bedroht. Der illegale Konsum von Suchtmitteln selbst ist nicht direkt unter Strafe gestellt, sondern durch Regelungen über den Erwerb bzw. Besitz indirekt erfasst.
Als Suchtmittel gelten Suchtgifte und psychotrope
Stoffe.
Suchtgifte sind Stoffe, die durch internationale Abkommen zu solchen erklärt wurden und geeignet sind, eine Sucht hervorzurufen. Sie können bereits in kleinen Mengen bei einmaligem Konsum beträchtliche Wirkungen hervorrufen (das erstrangige Suchtproblem in Österreich, der Alkoholmissbrauch, wird hingegen durch große Mengen bei langem Konsum hervorgerufen). Suchtgifte oder diesen gleichgePsychotrope Stoffe sind in der Psychotropenverordnung verzeichnet. Zu psychotropen Stoffen gehören Halluzinogene, Stimulantien, Sedativa und Tranquillizer, so z. B. die in Form von Beruhigungsmitteln, Schlafmitteln oder zentralen Muskelrelaxantien eingesetzte Arzneimittel auf Benzodiazepinbasis.
Vorläuferstoffe dienen der illegalen Suchtmittelherstellung.
Rezeptpflichtgesetz
Das Rezeptpflichtgesetz enthält u. a. Vorschriften über Inhalt, Gültigkeitsdauer und Abgabe eines Rezeptes.
Bundes-Sportförderungsgesetz in der Fassung des Anti-Doping-Bundesgesetzes
Dieses Gesetz normiert spezifische Arztpflichten im Zusammenhang mit der Fairness im Sport sowie Informationspflichten bei der Verabreichung von Arzneimitteln, die verbotene Wirkstoffe gemäß der Anti-Doping-Konvention enthalten.
Strahlenschutzgesetz/Strahlenschutzverordnung Dieses enthält die Rechtsgrundlagen zum Schutz vor ionisierenden Strahlen.
Heimaufenthaltsgesetz (HeimAufG)
Das Heimaufenthaltsgesetz dient dem Schutz der persönlichen Freiheit und regelt Freiheitsbeschränkungen in Altenund Pflegeheimen, Behindertenheimen und Einrichtungen, in denen psychisch kranke oder geistig behinderte Menschen betreut werden. Freiheitsbeschränkungen liegen vor, wenn eine freie Ortsveränderung des Patienten nach dessen Willen verhindert wird (siehe Unterbringungsgesetz).
In Österreich werden etwa 70.000 Menschen in ca. 700 Seniorenwohnund Pflegeheimen betreut. Dies sind Einrichtungen zur Unterkunft, Betreuung und Pflege. In Seniorenwohnheimen sind die Menschen in der Regel gesund, orientiert und höchstens geringfügig pflegebedürftig. In Pflegeheimen haben die Bewohner einen mittleren bis höheren Pflegebedarf.
Das Heimvertragsgesetz regelt den Heimvertrag, d.h. Vereinbarungen über alle gegenseitigen Rechte und Pflichten von Heimträgern und Heimbewohnern.
Erbrecht
Das Erbrecht ermöglicht die freie Bestimmung, wer nach dem Tod einer Person deren Vermögen erhalten soll. Diese Freiheit wird aber durch das Pflichtteilsrecht eingeschränkt. Gatte/in und Kinder bekommen auf jeden Fall die Hälfte des gesetzlichen Erbes, auch wenn sie im Testament nicht bedacht wurden. Eine Enterbung von Pflichtteilsberechtigten ist nur möglich, wenn sich diese besonders schwere Verfehlungen gegen den Erblasser zu Schulden kommen ließen.
Der Erblasser muss das Testament in bestimmter Form verfassen (eigenhändig mit Unterschrift oder per Schreibmaschine oder Computer mit Unterschrift und der Unterschrift von 3 Zeugen; sowie andere mögliche Formen). Besteht kein gültiges Testament, so tritt die gesetzliche Erbfolge ein (§§ 727ff ABGB).
Pflegegeld
Bundesund Landespflegegeldgesetze regeln die Hilfe für alle pflegebedürftigen Menschen mit Behinderung. Wenn auf Grund einer körperlichen, geistigen oder psychischen Behinderung oder einer Sinnesbehinderung ein ständiger Betreuungsund Hilfsbedarf (Pflegebedarf ) besteht und dieser mindestens 6 Monate dauern wird, gebührt Pflegegeld.
Je nach Ausmaß der Pflegebedürftigkeit ist das Pflegegeld in 7 Stufen eingeteilt. Beginn mit 50 Stunden Pflegebedarf pro Monat Stufe 1, bis zu 180 Stunden Pflegebedarf pro Monat und praktischer Bewegungsunfähigkeit Stufe 7. Die Höhe des Pflegegeldes beträgt 145 1.530 Euro pro Monat. Für Blinde oder Rollstuhlfahrer gibt es Pauschaleinstufungen. Das Pflegegeld ist geltend zu machen und wird nach Einholung von ärztlichen Gutachten (sog. Pflegegeldgutachten) mit Bescheid zugesprochen.
Datenschutzgesetz (DSG)
Personenbezogene Daten sind Daten über identifizierte Personen; sie enthalten sog. Identifikatoren (Name, Adresse, Geburtsdatum u. a.).
Indirekt personenbezogene Daten sind derart verschlüsselt, dass der Verwender der Daten ohne Hilfe des Schlüsselinhabers mit vernünftigem Aufwand, insbes. mit rechtlich zulässigen Mitteln, einen Personenbezug nicht herstellen kann.
Sensible Daten sind Daten bezüglich Herkunft, Weltanschauung und Gesundheit.
Dienstrecht, Arbeitsrecht,
Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz (KA-AZG)
Die Begriffe Dienstrecht und Arbeitsrecht unterscheiden sich nur durch den betroffenen Personenkreis. Dienstrecht gilt im öffentlichen Dienst (Bund, Länder, Gemeinden), Arbeitsrecht im privaten Bereich. Es gibt aufgrund der Kompetenzverteilung mehr als zwanzig verschiedene Dienstrechte, aber nur ein „Arbeitsrecht“ (das aber selbst wieder aus zahlreichen einzelnen Gesetzen und Verordnungen besteht).
Das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz (KA-AZG) enthält u. a. Höchstarbeitsgrenzen, Mindestruhezeiten und Regelungen zur Abgeltung von Überstunden. Vom Arbeitszeitrecht sind leitende Dienstnehmer ausgenommen,
d. h. Personen, denen maßgebliche Führungsaufgaben eigenverantwortlich übertragen wurden.
Als Arbeitszeit gilt die Zeit von Dienstantritt bis Dienstende ohne Ruhepausen.
Als Tagesarbeitszeit gilt die Arbeitszeit innerhalb eines ununterbrochenen Zeitraumes von 24 Stunden.
Als Wochenarbeitszeit gilt die Arbeitszeit innerhalb eines Zeitraumes von Montag 0.00 Uhr bis Sonntag 24.00 Uhr (168 Stunden).
Mindestarbeitszeiten: Die Kernarbeitszeit beträgt mindestens 35 Stunden, davon 25 Stunden zwischen 8 und 13 Uhr.
Höchstarbeitszeiten ohne Betriebsvereinbarungen: Tagesarbeitszeit max. 13 Stunden, Wochenarbeitszeit im Durchschnitt max. 48 Stunden, in einzelnen Wochen max. 60 Stunden innerhalb eines Durchrechnungszeitraumes von bis zu 17 Wochen.
Höchstarbeitszeiten mit Betriebsvereinbarungen über verlängerte Dienste: keine Tageshöchstarbeitszeit, Arbeitszeit pro verlängertem Dienst für Ärzte max. 32 Stunden, wenn der verlängerte Dienst Samstag Vormittag oder am Vormittag des Tages vor einem Feiertag beginnt max. 49 Stunden; Wochenarbeitszeit im Durchschnitt max. 60 Stunden innerhalb eines Durchrechnungszeitraumes von bis zu 17 Wochen (kann durch Betriebsvereinbarung auf bis zu 26 Wochen verlängert werden), in einzelnen Wochen dieses Durchrechnungszeitraumes max. 72 Stunden (§ 4 KA-AZG).
Ruhepausen sind Unterbrechungen der Arbeitszeit von mindestens 30 Minuten und können daher nie am Beginn oder am Ende der Arbeitszeit liegen. Bei einer Arbeitszeit von über 6 Stunden ist diese durch eine Ruhepause von mindestens 30 Minuten zu unterbrechen.
Ruhezeiten sind Zeiten der Nichtarbeit zwischen zwei Tagesarbeitszeiten oder einer Tagesarbeitszeit und einem verlängerten Dienst und umgekehrt.
Im KA-AZG ist auch geregelt, wie viele Nachtdienste maximal geleistet werden dürfen und wie mit außergewöhnlichen Fällen, Rufbereitschaft und Verantwortlichkeiten zu verfahren ist.
Sozialversicherungen
Nach dem ASVG sind alle Arbeitnehmer sozialversichert, die meisten in allen drei Sparten, nämlich in der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der Pensionsversicherung.
Krankenversicherung
Es besteht eine Verpflichtung der Krankenversicherungsträger, für die Krankenbehandlung der Versicherten und
ihrer Familienangehörigen ausreichend Vorsorge zu treffen. Die Gebietskrankenkassen (GKK) sind die größten Krankenkassen, bei denen etwa 70 % der Bevölkerung versichert sind. Jedes Bundesland hat eine eigene GKK. Die Bundesbediensteten sowie die meisten Länderund Gemeindebediensteten sind bei der Versicherungsanstalt Öffentlicher Bediensteter (BVA) versichert. Daneben gibt es Krankenversicherungsträger für Bauern, ÖBB, Bergbau, Gewerbetreibende und Beamte der Stadt Wien.
Die Leistungen der Krankenversicherung werden als Pflichtleistungen und als freiwillige Leistungen gewährt. Pflichtleistungen sind etwa Vorsorgeuntersuchungen (Gesundenuntersuchungen), Krankenbehandlungen, Anstaltenpflege bei Krankheit, Heilbehelfe in einfacher Ausführung (z. B. Brillen, Schuheinlagen), Hauskrankenpflege, Mutterschaft, Zahnbehandlung und Zahnersatz in einfachster Ausführung. Freiwillige Leistungen stehen im Ermessen der Krankenkasse, es gibt dafür keinen Rechtsanspruch. Dazu zählen etwa Kuraufenthalte, Bestattungskostenbeitrag u. a.
E-Card
Die E-card ist eine Chipkarte als Grundlage für ein elektronisches Verwaltungssystem der Österreichischen Sozialversicherung. Sie ersetzt alle Arten des Krankenscheines und ist bei jeder Inanspruchnahme eines Vertragspartners vorzulegen. Auf ihr sind die Personendaten des Karteninhabers wie Name, Titel, Versicherungsnummer gespeichert. Auf der Rückseite der E-card befindet sich die Europäische Krankenversicherungskarte (EKVK). Sie ersetzt den Auslandskrankenschein für die Inanspruchnahme ärztlicher Leistungen bei vorübergehenden Aufenthalten (z. B. Urlaubsreisen) in EU-Mitgliedsstaaten, EWR-Staaten und in der Schweiz.
Unfallversicherung
Die Allgemeine Unfallversicherungsanstalt (AUVA) ist die größte Unfallversicherung. Versichert ist u. a. ein Arbeitsunfall. Dies ist ein Unfall in einem zeitlichen, örtlichen oder ursächlichen Zusammenhang mit der Arbeit,
d. h. ein Unfall in der Arbeit, am Weg zur Arbeit oder am Weg von der Arbeit.
Pensionsversicherung
Die Pensionsversicherungsanstalt ist für die Pensionsvorsorge aller Angestellten, Arbeiter und Vertragsbediensteten zuständig.
Der Schwangerschaftsabbruch
Ein Schwangerschaftsabbruch (Abtreibung) ist jede Einwirkung auf die Schwangere oder auf die Frucht mit dem Ziel das Absterben der lebenden Frucht im Mutterleib herbeizuführen. Er stellt grundsätzlich eine Tötungshandlung am Embryo und keine Heilbehandlung an der Schwangeren dar. Der Gesetzgeber verbietet zum Schutz des ungeborenen Lebens grundsätzlich den Schwangerschaftsabbruch, regelt aber die Umstände für dessen Straflosigkeit.
Da mit dem Beginn der Eröffnungswehen oder mit dem Beginn des Eingriffes bei einer Sectio caesarea (Kaiserschnitt) definitionsgemäß das Menschsein beginnt, handelt sich bei der Tötung des Kindes bei der Geburt nicht mehr um einen Schwangerschaftsabbruch, sondern um Mord.
Schwangerschaftsabbruch
§ 96 StGB
Wer mit Einwilligung der Schwangeren deren Schwangerschaft abbricht, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr, begeht er die Tat gewerbsmäßig, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
Ist der unmittelbare Täter kein Arzt, so ist er mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren, begeht er die Tat gewerbsmäßig oder hat sie den Tod der Schwangeren zur Folge, mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Eine Frau, die den Abbruch ihrer Schwangerschaft selbst vornimmt oder durch einen anderen zulässt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.
Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs
§ 97 StGB
Die Tat ist nach § 96 nicht strafbar,
wenn der Schwangerschaftsabbruch innerhalb der ersten drei Monate nach Beginn der Schwangerschaft nach vorhergehender ärztlicher Beratung von einem Arzt vorgenommen wird (Anmerkung: Fristenlösung); oder,
wenn der Schwangerschaftsabbruch zur Abwendung einer nicht anders abwendbaren ernsten Gefahr für das Leben oder eines schweren Schadens für die körperliche oder seelische Gesundheit der Schwangeren erforderlich ist oder eine ernste Gefahr besteht, dass das Kind geistig oder körperlich schwer geschädigt sein werde oder die Schwangere zur Zeit der Schwängerung unmündig gewesen ist und in allen diesen Fällen der Abbruch von einem Arzt vorgenommen wird (Anmerkung: Indikationenlösung); oder,
wenn der Schwangerschaftsabbruch zur Rettung der Schwangeren aus einer unmittelbaren, nicht anders abwendbaren Lebensgefahr unter Umständen vorgenommen wird, unter denen ärztliche Hilfe nicht rechtzeitig zu erlangen ist.
Kein Arzt ist verpflichtet, einen Schwangerschaftsabbruch durchzuführen oder an ihm mitzuwirken, es sei
denn, dass der Abbruch ohne Aufschub notwendig ist, um die Schwangere aus einer unmittelbar drohenden, nicht anders abwendbaren Lebensgefahr zu retten. Dies gilt auch für die im Krankenpflegefachdienst, in medizinischtechnischen Diensten oder im Sanitätshilfsdienst tätigen Personen.
Niemand darf wegen der Durchführung eines straflosen Schwangerschaftsabbruchs oder der Mitwirkung daran oder wegen der Weigerung, einen solchen Schwangerschaftsabbruch durchzuführen oder daran mitzuwirken, in welcher Art immer benachteiligt werden.
Schwangerschaftsabbruch ohne Einwilligung der Schwangeren
§ 98 StGB
Wer ohne Einwilligung der Schwangeren deren Schwangerschaft abbricht, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren, hat die Tat den Tod der Schwangeren zur Folge, mit Freiheitsstrafe
von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Der Täter ist nach Abs. 1 nicht zu bestrafen, wenn der Schwangerschaftsabbruch zur Rettung der Schwangeren aus einer unmittelbaren, nicht anders abwendbaren Lebensgefahr unter Umständen vorgenommen wird, unter denen die Einwilligung der Schwangeren nicht rechtzeitig zu erlangen ist.
Fristenlösung
Der Schwangerschaftsabbruch ist straflos, wenn er innerhalb der ersten 12 Wochen post conceptionem (nach Empfängnis) nach vorhergehender ärztlicher Beratung (die dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen soll), auch ohne zu begründendes Motiv der Schwangeren, von einem Arzt vorgenommen wird. Für den Abbruch stehen die Kürettage (Lösung des Embryos und der Fruchtblase mit einem löffelartigen Instrument von der Gebärmutter und Absaugung) ab der 6. Schwangerschaftswoche sowie die medikamentöse Methode bis zum 49. Tag (mit der Abtreibungspille Mifegyne®) zur Verfügung (der in Mifegyne® enthaltene Wirkstoff Mifepriston ist ein Anti-Progesteron. Es behindert die schwangerschaftserhaltende Wirkung des Progesterons und führt auf diese Weise zum Abbruch der Schwangerschaft). Die Kosten werden von der Krankenkasse nicht übernommen und belaufen sich auf etwa 300 800 Euro.
Indikationenlösung
Nach Ablauf der Dreimonatsfrist kommt Straflosigkeit nur mehr im Wege der Indikationenlösung in Frage. Der Abbruch ist dann straflos, wenn er zur Abwendung einer ernsten Gefahr für das Leben oder die körperliche und seelische Gesundheit der Schwangeren erforderlich ist oder wenn eine ernste Gefahr besteht, dass das Kind geistig oder körperlich schwer geschädigt wäre (sog. „eugenische Indikation“) oder die Schwangere zur Zeit der Schwängerung unmündig (<14 Jahre) gewesen ist. Eine zeitliche Frist gibt es bei der Indikationenlösung nicht (grundsätzlich ist der Abbruch bis zum Beginn der Eröffnungswehen möglich sog. Fetozid).
Schwangerschaftsabbruch im Krankenhaus
Krankenhäuser sind nicht verpflichtet, Schwangerschaftsabbrüche durchzuführen (mit Ausnahme einer Notfallsituation). Wenn sich ein Krankenhaus entschieden hat, Schwangerschaftsabbrüche durchzuführen, kann kein Arzt dienstrechtlich dazu verpflichtet werden (Gewissensklausel). Dies gilt auch für Pflegepersonal.
Einwilligung
Die Einwilligung zu einem Schwangerschaftsabbruch kann von einer minderjährigen Mutter allein gegeben werden, sofern sie nach ihrem Reifegrad in der Lage ist, die Bedeutung und die Tragweite des Eingriffes für ihr Leben zu erkennen (ab 14 Jahren vom Gesetz her vermutet, unter Umständen schon früher). Einer Einwilligung Dritter (Eltern, Sachwalter) bedarf es nur, wenn die Patientin nicht einsichtsund urteilsfähig ist. Ein Schwangerschaftsabbruch ohne Einwilligung wäre nur bei unmittelbarer Lebensgefahr zulässig (§ 98 StGB).
Pille und Pille danach
Eine bloße Nidationshemmung (Hemmung der Einnistung) (Intrauterin-Pessar, Pille danach) ist kein Schwangerschaftsabbruch. Anmerkung: Spitalsambulanzen und niedergelassene Ärzte sind häufig mit jungen Mädchen und Frauen konfrontiert, die bei Pannen in der Empfängnisverhütung die „Pille danach“ haben wollen (Anwendung innerhalb von 72 Stunden nach ungeschütztem Geschlechtsverkehr oder Versagen einer Verhütungsmethode). Wenn die Patientin bereits einsichtsund urteilsfähig ist (dies ist ab dem 14. Lebensjahr zu vermuten), entscheidet sie selbst. Sie ist genau aufzuklären (Anwendung, Wirkung, Nebenwirkung, Risiko, Grenzen der Sicherheit und Verlässlichkeit, Vorund Nachteile alternativer Verhütungsmethoden). Die Aufklärung ist zu dokumentieren. Eine Zustimmung der Eltern ist nicht erforderlich. Es gilt hier die ärztliche Schweigepflicht.
Trifft ein Arzt aus ethischen Gründen die Entscheidung, kein Rezept auszustellen, muss dies von der Patientin akzeptiert werden. Der Arzt muss ihr jedoch Zugang zu einem anderen Arzt ermöglichen.
Der Wunsch nach Verschreibung der Pille kann auf einem echten Liebesverhältnis beruhen, aber auch auf der Angst, im Rahmen eines sexuellen Missbrauches schwanger zu werden, wodurch dieser aufkommen könnte.
Nach der derzeitigen Rechtslage kann in der Verschreibung der Pille für ein Mädchen unter 14 Jahren kaum etwas anderes gesehen werden als Beihilfe zu einem Sexualdelikt. Hier sollte unbedingt die Aufklärung der Hintergründe, die bei einer unmündigen Minderjährigen zu diesem Wunsch führen, erfolgen.
Eine geistig behinderte oder psychisch kranke Patientin kann nur entscheiden, sofern sie einsichtsund urteilsfähig ist, sonst ist die Einwilligung des Sachwalters erforderlich.
Krimineller Abort
Der Tod von Frauen durch sog. kriminellen Abort ist heute infolge Legalisierung der Schwangerschaftsunterbrechung glücklicherweise kaum mehr anzutreffen. Häufige Todesursachen bei Abtreibungen durch sog. „Engelmacherinnen“ waren Luftembolie (beim Einspritzen von Flüssigkeiten in den Uterus trat auch Luft in die geöffneten Blutgefäße ein), Bauchfellentzündung nach Durchbohrung der Gebärmutter und Sepsis (Blutvergiftung) durch unsaubere Instrumente.
Babyklappe und anonyme Geburt
Durch das Ablegen eines Neugeborenen in eine sog. Babyklappe einer Krankenanstalt oder durch eine anonyme Geburt kann das Kind zur Adoption freigegeben werden. Die Sorge für die weitere Betreuung des Kindes obliegt dem Jugendwohlfahrtsträger (Jugendamt). Es besteht nach der Geburt eine gewisse Frist (meist ein halbes Jahr), um die Entscheidung der Freigabe zur Adoption rückgängig zu machen. Es besteht auch die Möglichkeit, dem Kind einen verschlossenen Brief zu hinterlassen, den das Kind ab Volljährigkeit abholen kann, wenn es etwas über die Umstände erfahren möchte. Mit diesen Einrichtungen soll verhindert werden, dass Mütter, die ihre Babys heimlich oder alleine zur Welt gebracht haben, diese aus Verzweiflung weglegen oder töten. Die Babyklappen werden allerdings kaum genutzt.
Für die anonyme Geburt muss innerhalb einer Krankenanstalt ein genaues Ablaufprocedere festgelegt sein. Es dürfen keine am Voroder Nachnamen bzw. an der Sozialversicherungsnummer orientierten Aufzeichnungen geführt werden. Trotzdem ist anhand von Fallmerkmalen eine Krankengeschichte anzulegen (z. B. mit gewähltem Namen und Geburtsdatum), denn nur so können behauptete Behandlungsfehler allenfalls widerlegt werden. Die Geburtsanzeige muss mit einem speziellen Vermerk versehen werden.
Adoption
Schwangere, die ihr Kind zur Adoption freigeben wollen, können mit einer Adoptionsberatungsstelle Kontakt aufnehmen. Es gibt mehrere Arten der Adoption (mit und
Bewerber müssen mit mehrjährigen Wartezeiten rechnen. Adoptivkinder werden vorzugsweise an Ehepaare vermittelt, grundsätzlich dürfen aber auch allein stehende Personen ein Kind adoptieren. Der Mann muss dabei mindestens 30, die Frau mindestens 28 Jahre alt sein. Bei der Adoption wird das Eltern-Kind-Verhältnis durch einen Adoptionsvertrag hergestellt. Das Wahlkind erhält (unter 14 Jahren) in der Regel den Namen der Adoptierenden, ab dem 14. Lebensjahr kann das Kind den Namen selbst wählen. Das Kind erhält durch den Adoptionsvertrag die gleichen Rechte wie sie durch eheliche Abstammung begründet werden.
Wenn das Adoptivkind die Volljährigkeit erreicht hat, hat es die Möglichkeit, Einsicht in seine Akten zu nehmen. Die Adoptierten müssen jedoch auch akzeptieren, wenn die leiblichen Eltern keinen Kontakt haben wollen.
Pflegekind
Ein Pflegekind ist hingegen ein Kind, das für bestimmte oder unbestimmte Zeit in Pflege genommen wird. Meist handelt es sich um Kinder aus schwierigen sozialen Verhältnissen, die nicht in ihrer eigenen Familie betreut werden können. Im Unterschied zur Adoption behalten die leiblichen Eltern ihre Rechte weitgehend und treten nur die Pflege und Erziehung des Kindes an das Jugendamt ab, das dann Pflegeeltern damit beauftragt. Ziel der Fremdunterbringung ist die Rückführung des Kindes in seine Herkunftsfamilie. Ist dies nicht möglich, kann den Pflegeeltern das volle Sorgerecht zuerkannt bzw. die Adoption des Kindes ermöglicht werden. Pflegeeltern haben u.a. Anspruch auf Familienbeihilfe und Kinderbetreuungsgeld.
Die ärztliche Sterbehilfe
Vielfach treten am Ende des Lebens Problemstellungen auf, die nicht nur rechtliche und medizinische, sondern auch ethische und religiöse Aspekte aufweisen.
Der Mensch kann über sein eigenes Sterben (mit)bestimmen (Recht auf menschenwürdiges Sterben). Er muss auch vor einer vorzeitigen Lebensbeendigung durch Eingriffe Anderer geschützt werden. Es gibt nicht nur den fürsorglichen Angehörigen und wohlmeinenden Arzt, sondern auch überforderte Angehörige und Pflegepersonal, die Forderung nach Einsparung teurer Therapien oder aufwändiger Betreuungen u.a.
In Österreich gibt es keine gesetzliche Definition oder ausdrückliche Regelung der Sterbehilfe (Euthanasie), d.h. wann und unter welchen Bedingungen es ausnahmsweise zulässig ist, den Arzt von seiner Pflicht zur Lebenserhaltung zu entbinden oder ihm sogar lebensverkürzende Eingriffe zu gestatten.
Die Niederlande und Belgien haben heftig kritisierte gesetzliche Regelungen im Hinblick auf aktive Sterbehilfe, wonach z. B. ein unheilbar kranker Mensch zu verschiedenen Zeitpunkten vor einer Kommission erklären kann, sterben zu wollen und in weiterer Folge innerhalb bestimmter Grenzen von einem Arzt getötet wird. Eine solche Tötung lässt sich nach österreichischem Recht keinesfalls rechtfertigen, ebenso sprechen andere internationale Entwicklungen dagegen (nach einem Entscheid des europäischen Gerichshofes für Menschenrechte besteht kein „Grundrecht auf Tötung“). Ermöglicht man erst einmal die Möglichkeiten zu aktiver direkter Sterbehilfe, wird es schwierig, noch feste Grenzen aufrecht zu erhalten. In der Schweiz ist die Beihilfe zum Suizid unter bestimmten Voraussetzungen (kein Eigennutz) zulässig.
Traditionell wird zwischen aktiver und passiver Sterbehilfe unterschieden. Aktive Sterbehilfe umfasst Maßnahmen, die durch aktives Tun den Eintritt des Todes herbeiführen oder beschleunigen. Der Begriff passive Sterbehilfe umfasst Maßnahmen, die durch Unterlassen einer weiteren (künstlichen) Lebensverlängerung den Tod herbeiführen. Dies führte dazu, dass Ärzte eine meist unbegründete Zurückhaltung gegenüber an sich aktiven Maßnahmen der Beendigung oder Begrenzung einer lebenserhaltenden Behandlung haben (z. B. Abstellen der künstlichen Beatmung, Absetzen der künstlichen Ernährung). Besser ist es deshalb von Therapiebegrenzung bzw. Änderung des Therapiezieles zu sprechen.
Direkte aktive Sterbehilfe (Tötung durch aktives Tun)
Direkte aktive Sterbehilfe ist in Österreich strafbar.
Die vorsätzliche Tötung eines Menschen ist generell je nach Konstellation strafbar als Mord (§ 75 StGB), was auch für „Tötungen aus Mitleid“ gilt; Totschlag (§ 76 StGB)
„in allgemein begreiflicher heftiger Gemütsbewegung“; Tötung auf Verlangen (§ 77 StGB) oder Mitwirkung am Selbstmord (§ 78 StGB).
Mord
§ 75 StGB
Wer einen anderen tötet, ist mit Freiheitsstrafe von zehn bis zwanzig Jahren oder mit lebenslanger Freiheitsstrafe zu bestrafen.
Anmerkung: Die Tathandlung besteht in der vorsätzlichen Tötung eines anderen Menschen.
Totschlag
§ 76 StGB
Wer sich in einer allgemein begreiflichen heftigen Gemütsbewegung dazu hinreißen lässt, einen anderen zu töten, ist mit Freiheitsstrafe von fünf bis zu zehn Jahren zu bestrafen.
Anmerkung: Die heftige Gemütsbewegung (der Affekt) wird zumeist durch einen äußeren Anlass herbeigeführt.
Tötung auf Verlangen
§ 77 StGB
Wer einen anderen auf dessen ernstliches und eindringliches Verlangen tötet, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Tötung auf Verlangen ist ein sog. privilegierter Fall der vorsätzlichen Tötung (der milder bestraft wird). Die Tat besteht im Töten eines Anderen auf dessen ernstliches und eindringliches (und nachvollziehbares) Verlangen. Die bloße Einwilligung zur Tötung genügt nicht. Eine Tötung auf Verlangen (z. B. durch eine „Todesspritze“ oder durch die aktive Verabreichung von Medikamenten oder Giften) ist auch bei unheilbarer tödlicher Krankheit strafbar, auch wenn sie ein qualvolles Sterben abkürzen oder der Täter aus Mitleid gehandelt hat.
Beispiel: Eine schwer krebskranke Frau bittet einen Arzt eindringlich, sie von den unerträglichen Qualen zu befreien und ihr eine schnell wirkende Injektion zu geben. Der Arzt verabreicht diese und erlöst die Frau von ihrem Leiden. Er verantwortet wenn er die unmittelbare Tötungshandlung vorgenommen hat § 77 StGB.
Mitwirkung am Selbstmord
§ 78 StGB
Wer einen anderen dazu verleitet, sich selbst zu töten oder ihm dazu Hilfe leistet, ist mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu bestrafen.
Die Mitwirkung am Selbstmord ist in Österreich unter Strafe gestellt. Verleiten heißt z. B. einen unheilbar Kranken zum Selbstmord zu überreden. Hilfe leisten heißt z. B. dem Selbstmörder sicher geeignete Mittel, z. B. eine Waffe oder Gift, zur Verfügung zu stellen. Behält sich der Selbstmörder die Ausführung der Tat selbst vor, fällt auch das Reichen des Mittels unter „Mitwirkung am Selbstmord“.
Beispiel: Ein Todkranker bittet einen Freund, ihm Medikamente zu besorgen, damit er aus dem Leben scheiden könne. Der Freund besorgt die Medikamente. Er verantwortet § 78.
In Deutschland gibt es einen solchen Straftatbestand nicht, in der Schweiz ist die Beihilfe zum Selbstmord straffrei, wenn sie aus uneigennützigen Motiven geschieht (Art 115 Schweizerisches StGB). Dies ist bedeutsam bei der sog. „Freitodbegleitung“ durch Beistellung von Medikamenten im Rahmen von Sterbehilfeorganisationen (Exit, Dignitas) in der Schweiz.
Indirekte aktive Sterbehilfe
Das Leben ohne Rücksicht auf den Patienten um jeden Preis zu verlängern und jede Art von Sterbehilfe zu verbieten, wäre jedoch würdelos. Die indirekte aktive Sterbehilfe wird nach herrschender Auffassung als zulässig angesehen, weil das Ziel der Bemühungen nicht der Tod des Menschen ist. Es handelt sich um Nebenwirkungen einer medizinisch indizierten Therapie, etwa um die Inkaufnahme von lebensverkürzenden Nebenwirkungen starker
Schmerzmittel bei einem unausweichlich Sterbenden. Die Schmerzlinderung geht dabei der Lebensverlängerung vor. Die rechtsdogmatische Begründung dafür ist allerdings umstritten, denn die Verabreichung der Mittel ist grundsätzlich kausal für den Tod und der Arzt hält
„einen früheren Eintritt des Todes für möglich und findet sich damit ab“. Es geht aber hier um die sog. Sozialadäquanz des Verhaltens. Eine schmerzlindernde Behandlung im Rahmen der Palliativmedizin (lindernde Medizin), auch wenn diese zur Lebensverkürzung führt, ist sozialadäquat. Die optimale Behandlung eines Sterbenden umfasst jede medizinisch mögliche und entsprechend den Regeln der medizinischen Wissenschaft durchgeführte Schmerzlinderung (bedeutsam ist die Dosierung!), auch wenn als unbeabsichtigte Nebenfolge der Tod früher eintritt. Eine Schmerzbehandlung kann daher sogar geboten sein.
Passive Sterbehilfe
Darunter versteht man die Unterlassung einer Lebensverlängerung, entweder bei
Ablehnung einer weiteren Behandlung durch den Patienten oder bei
Aussichtslosigkeit der Behandlung.
Lebenserhaltende Maßnahmen werden entweder gar nicht begonnen oder nicht fortgesetzt. Juristisch macht es keinen Unterschied, ob eine Behandlung gar nicht begonnen wurde oder eine begonnene Behandlung abgebrochen wird.
Der Arzt hat grundsätzlich eine sog Garantenstellung (gemäß § 2 StGB) und ist zur Lebenserhaltung verpflichtet. Entscheidend ist dabei, wie weit diese Garantenpflicht des Arztes reicht. Sie endet, wenn das Sterben nach ärztlicher Erfahrung unabwendbar erscheint. Es ist keinesfalls davon auszugehen, dass Ärzte verpflichtet wären, Maßnahmen zu setzen, die einen irreversiblen Verlauf ohne Aussicht auf einen medizinischen Erfolg bloß hinauszögern. Die prinzipielle Möglichkeit, das Leben eines Sterbenden künstlich zu verlängern, begründet keine Rechtspflicht, dies auch zu tun. Die Beurteilung im Einzelfall, ob eine Behandlung noch weitergeführt werden soll, ist keine juristische, sondern eine medizinische. Nach der Rechtsmeinung begründet die apparativ-technische und medikamentöse Möglichkeit, das Leben künstlich zu verlängern, keine Pflicht, dies auch zu tun.
Die Ablehnung einer weiteren Behandlung durch den tödlich erkrankten Patienten ist, auch wenn er dadurch stirbt, zu beachten (Recht auf passive Sterbehilfe). Bei Einwilligungsunfähigkeit kann über einen Behandlungsabbruch entweder der Patient durch eine antizipierte Patientenverfügung entscheiden oder der Sachwalter oder der Arzt. Dabei soll aber keinesfalls eine Verlagerung der ärztlichen Entscheidung auf Angehörige des Patienten erfolgen.
Medizinisch sinnhafte und verfügbare Maßnahmen dürfen nicht unterlassen oder abgebrochen werden, nur der
Auch eine künstliche Ernährung ist eine medizinische Behandlung, die nicht gegen den Willen des Patienten durchgeführt werden darf, nicht zur Basisversorgung gehört und nicht solange aufrechterhalten werden muss, bis der Patient aus anderen Gründen stirbt. Das Absetzen ist daher gleich zu behandeln wie das Absetzen anderer Intensivbehandlungsmethoden.
Behandlungsabbruch bei fehlender Willensäußerung des Patienten
Hier ist nach dem mutmaßlichen Willen des Patienten zu handeln. Ist dieser nicht zu ermitteln, bleibt es der Verantwortung des Arztes überlassen, wann im Einzelfall die Grenze der Behandlungspflicht erreicht ist. Kriterien sind dabei, dass das Sterben unabwendbar erscheint, der Patient schwer leidet, eine Wiederherstellung eines nach allgemeinen Vorstellungen menschenwürdigen Lebens nicht zu erwarten ist und das Leben nur durch intensiven und dauernden Einsatz moderner Medizintechnik aufrecht erhalten werden kann.
Schwierig ist diese Frage wegen der Prognoseunsicherheiten bei für immer bewusstlosen oder kommunikationsunfähigen zerebral Geschädigten, wenn diese im Koma, aber noch nicht im Sterben liegen. Wenn nach medizinischem Wissen feststeht, dass ein Erwachen aus dem Koma mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen ist, erscheint es sachgerecht, einen Behandlungsabbruch zuzulassen, da der Arzt nicht zur Lebenserhaltung um jeden Preis verpflichtet ist.
In jedem Fall besteht die Pflicht zur Aufrechterhaltung der Basisversorgung. Diese umfasst palliativmedizinische Maßnahmen zur Schmerzbekämpfung, Wundversorgung und pflegerische Maßnahmen für das körperliche Wohl des Patienten.
DNR-Order
Eine „Do Not Resuscitate“-Order („Belebe nicht wieder“) kann entweder eine Patientenverfügung darstellen oder eine ärztliche Anweisung an eine andere Person, auf eine Wiederbelebung zu verzichten (maßgeblich wird hier der Grund der Aussichtslosigkeit des Leidens sein). Wenn etwa ein Arzt von einem anderen Arzt angewiesen wird, auf eine Reanimation zu verzichten, ist dieser prinzipiell verpflichtet, den Inhalt der Weisung (wie jeder fachlichen Weisung) auf eine evtl. Strafrechtswidrigkeit zu überprüfen und entsprechend zu handeln. Im Prinzip bleibt die Entscheidung jedem Arzt selbst überlassen.
Sterbebegleitung
Darunter wird Sterbehilfe ohne Lebensverkürzung verstanden, d.h. „Hilfe im Sterben“. Dies umfasst ausreichende palliativmedizinische und schmerzlindernde Maßnahmen. Der Patient hat ein Recht auf würdevolles Sterben, Kontakt mit Vertrauenspersonen und seelsorgerische Betreuung (§ 5a Z 5 KAKuG).
Weitere für ärztliches Handeln bedeutsame Strafbestimmungen
Fahrlässige Tötung
§ 80 StGB
Wer fahrlässig den Tod eines anderen herbeiführt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr zu bestrafen.
Die Tathandlung besteht in der Verursachung des Todes eines anderen Menschen durch sorgfaltswidriges Tun oder Unterlassen.
Beispiele: Wer als Arzt den Tod eines anderen herbeiführt, indem er eine falsche Blutkonserve transfundiert, ohne ordnungsgemäß einen Bedside-Test durchgeführt zu haben; indem er bei bestimmten diagnostizierten Erkrankungen eine Krankenhauseinweisung unterlässt; indem er z. B. bei Verdacht auf Lungenembolie die gebotenen Behandlungen unterlässt.
Wird wegen fahrlässiger Tötung ermittelt, ist der Kausalitätsnachweis durch die Obduktion für den weiteren juristsischen Verlauf des Strafprozesses wegweisend.
Fahrlässige Tötung unter besonders gefährlichen Verhältnissen
§ 81 StGB
Wer fahrlässig den Tod eines anderen herbeiführt
unter besonders gefährlichen Verhältnissen
nachdem er sich vor der Tat, wenn auch nur fahrlässig, durch Genuss von Alkohol oder den Gebrauch eines anderen berauschenden Mittels in einen die Zurechnungsfähigkeit nicht ausschließenden Rauschzustand versetzt hat, obwohl er vorhergesehen hat oder hätte vorhersehen können, dass ihm eine Tätigkeit bevorstehe, deren Vornahme in diesem Zustand eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder die körperliche Sicherheit eines anderen herbeizuführen oder zu vergrößern geeignet sei, oder
dadurch, dass er, wenn auch nur fahrlässig, ein gefährliches Tier entgegen einer Rechtsvorschrift oder einem behördlichen Auftrag hält, verwahrt oder führt,
ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
(2) Der Täter ist nach Abs. 1 Z 3 auch zu bestrafen, wenn er sich mit einer Rechtsvorschrift oder einem behördlichen Auftrag nicht bekannt gemacht hat, obwohl er seinem Beruf, seiner Beschäftigung oder sonst den Umständen nach dazu verpflichtet gewesen wäre, oder wenn ihm der Irrtum über die Rechtsvorschrift oder den behördlichen Auftrag sonst vorzuwerfen ist.
Tötung auf Verlangen und Mitwirkung am Selbstmord
(siehe Sterbehilfe, S. 266)
Körperverletzungsdelikte
(siehe Klinisch-forensische Medizin, S. 115 ff )
Gefährdung der körperlichen Sicherheit
§ 89 StGB
Wer in den im § 81 Z 1 und 2 bezeichneten Fällen, wenn auch nur fahrlässig, eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder die körperliche Sicherheit eines anderen herbeiführt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen zu bestrafen.
Der Arzt kann sich z. B. bei Übermüdung oder Alkoholisierung dieses Gefährdungsdeliktes schuldig machen. Besonders anfällig für Übermüdung sind die beiden Zeiten des allgemeinen Leistungsminimums mittags gegen 14 Uhr und nachts gegen 2 Uhr. Müdigkeit und Schläfrigkeit stellen ernste Warnhinweise dar.
Einwilligung des Verletzten
§ 90 StGB
Eine Körperverletzung oder Gefährdung der körperlichen Sicherheit ist nicht rechtswidrig, wenn der Verletzte oder Gefährdete in sie einwilligt und die Verletzung oder Gefährdung als solche nicht gegen die guten Sitten verstößt.
Die von einem Arzt an einer Person mit deren Einwilligung vorgenommene Sterilisation ist nicht rechtswidrig, wenn entweder die Person bereits das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet hat oder der Eingriff aus anderen Gründen nicht gegen die guten Sitten verstößt.
In eine Verstümmelung oder sonstige Verletzung der Genitalien, die geeignet ist, eine nachhaltige Beeinträchtigung des sexuellen Empfindens herbeizuführen, kann nicht eingewilligt werden.
Jede medizinische Behandlung bedarf der Einwilligung des einsichtsund urteilsfähigen Patienten (siehe Aufklärung, S. 214 ff ).
Bei der Sterilisation (Unterbrechung der Durchgängigkeit der Eileiter bzw. der Samenleiter) handelt es sich meist nicht um eine medizinisch gebotene Maßnahme, sondern um eine antikonzeptive Maßnahme. Über einen solchen Eingriff muss daher umfassend aufgeklärt werden.
(Anmerkung: als Kastration wird hingegen eine gegen die Auswirkungen eines abnormen Geschlechtstriebes gerichtete Behandlung, bei der die Hoden des Mannes entfernt werden, bezeichnet).
Dieser Paragraph ist auch bei fahrlässig herbeigeführten Verletzungen bei der Sportausübung von Bedeutung. Wird ein Sport nach den geltenden Regeln ausgeübt, werden auftretende Verletzungen strafrechtlich nicht verfolgt.
Imstichlassen eines Verletzten
§ 94 StGB
Wer es unterlässt, einem anderen, dessen Verletzung am Körper (§ 83) er, wenn auch nicht widerrechtlich, verursacht hat, die erforderliche Hilfe zu leisten, ist mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Hat das Imstichlassen eine schwere Körperverletzung (§ 84 Abs. 1) des Verletzten zur Folge, so ist der Täter mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren, hat es seinen Tod zur Folge, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu bestrafen.
Der Täter ist entschuldigt, wenn ihm die Hilfeleistung nicht zuzumuten ist. Die Hilfeleistung ist insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn sie nur unter der Gefahr des Todes oder einer beträchtlichen Körperverletzung oder Gesundheitsschädigung oder unter Verletzung anderer überwiegender Interessen möglich wäre.
Der Täter ist nach Abs. 1 und 2 nicht zu bestrafen, wenn er schon wegen der Verletzung mit der gleichen oder einer strengeren Strafe bedroht ist.
Unterlassung der Hilfeleistung
§ 95 StGB
Wer es bei einem Unglücksfall oder einer Gemeingefahr (§ 176) unterlässt, die zur Rettung eines Menschen aus der Gefahr des Todes oder einer beträchtlichen Körperverletzung oder Gesundheitsschädigung offensichtlich erforderliche Hilfe zu leisten, ist mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen, wenn die Unterlassung der Hilfeleistung jedoch den Tod eines Menschen zur Folge hat, mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen, es sei denn, dass die Hilfeleistung dem Täter nicht zuzumuten ist.
Die Hilfeleistung ist insbesondere dann nicht zuzumuten, wenn sie nur unter Gefahr für Leib oder Leben oder unter Verletzung anderer ins Gewicht fallender Interessen möglich wäre.
Eigenmächtige Heilbehandlung
§ 110 StGB
Wer einen anderen ohne dessen Einwilligung, wenn auch nach den Regeln der medizinischen Wissenschaft, behandelt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Hat der Täter die Einwilligung des Behandelten in der Annahme nicht eingeholt, dass durch den Aufschub der Behandlung das Leben oder die Gesundheit des Behandelten ernstlich gefährdet wäre, so ist er nach Abs. 1 nur zu bestrafen, wenn die vermeintliche Gefahr nicht bestanden hat und er sich dessen bei Aufwendung der nötigen Sorgfalt (§ 6) hätte bewusst sein können.
Der Täter ist nur auf Verlangen des eigenmächtig Behandelten zu verfolgen.
Es handelt sich um ein sog. Privatanklagedelikt, d. h. es wird nur auf Verlangen des Behandelten verfolgt. Die Tat besteht im Behandeln eines Anderen ohne dessen
Zur Frage des Schadenersatzes bei lege artis durchgeführter, indizierter und geglückter, aber eigenmächtig durchgeführter Heilbehandlung
Wie ausgeführt, haftet der Arzt auch für schicksalhaft aufgetretene Risken eines Eingriffes, wenn er den Patienten über das Risiko nicht aufgeklärt hat und der Patient dartun kann, dass er sich diesem Eingriff bei entsprechender Aufklärung nicht unterzogen hätte.
Kann aber ein Patient, bei dem sich bei einem eigenmächtig und lege artis durchgeführten Eingriff keinerlei Risiko verwirklicht hat und der Gesundheitszustand des Patienten sogar verbessert wurde Schadenersatz (z. B. Schmerzengeld, Heilungskosten) begehren?
Nach der geltenden Lehrmeinung der zivilrechtlichen Judikatur stellt die ohne erforderliche Aufklärung und damit eigenmächtig vorgenommene Heilbehandlung eine Körperverletzung (§ 1325 ABGB) dar. Der eigenmächtig handelnde Arzt könnte daher zur Zahlung eines angemessenen Schmerzengeldes verpflichtet werden. Dabei stellt aber die Judikatur den (durch die Behandlung) verursachten Schmerzen die ersparten Schmerzen, die ohne Behandlung entstanden wären, gegenüber (sog. Vorteilsausgleich; dies bedeutet, dass aus demselben schädigenden Ereignis für den Geschädigten ein Schaden und ein Vorteil entstanden sind). Aus diesen Gründen würde ein Ersatzanspruch dann ausscheiden, wenn sich der Gesundheitszustand des Patienten verbessert hätte. Dies ist im Einzelfall gutachterlich zu prüfen.
Behandlung nach Selbstmordversuch
Misslingt ein Selbstmord und lehnt der Patient eine lebensrettende Behandlung ab, fällt eine Behandlung nicht unter den Tatbestand „Eigenmächtige Heilbehandlung“ des § 110 StGB. Die Rechtsmeinung ist nicht einheitlich, wenn die Behandlung noch nicht begonnen wurde. Nach herrschender Meinung besteht aber für den Arzt Behandlungspflicht. Würde der Arzt die Behandlung unterlassen, so könnte der Tatbestand der unterlassenen Hilfeleistung (§ 95 StGB) oder der Mitwirkung am Selbstmord (§ 78 StGB) vorliegen.
Ein Patient muss nach einem Selbstmordversuch immer einer adäquaten fachärztlichen Behandlung zugeführt werden. Wird er ohne Betreuung entlassen und begeht er (nunmehr erfolgreich) Selbstmord, kommt eine Haftung des Arztes in Betracht.
Der Abrechnungsbetrug
Der sog. Abrechnungsbetrug ist ein neues rechtliches und soziales Phänomen des Arztstrafrechtes. Honorarfehlabrechnungen hat es sicherlich immer gegeben, um diese Fahrlässigkeitsfälle geht es jedoch beim Abrechnungsbetrug nicht, sondern um Vorsatz und Absicht, sich oder einem Anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen. Dies setzt planmäßigen und bewussten Missbrauch des auf Vertrauen gründenden jeweiligen Abrechungsoder Gebührensystems voraus. Der Abrechungsbetrug ist zwar eine berufsbezogene Straftat, im übrigen aber ein „ganz normaler“ Fall von Wirtschaftskriminalität. Dabei kommt es zur Abrechung fingierter,
d. h. tatsächlich nicht erbrachter Leistungen, Abrechung
nicht persönlich erbrachter Leistungen, bewusst falscher Bewertung erbrachter Leistungen, Wahl der höher bewerteten Gebührenordnungsziffer oder Abrechung erbrachter, aber nachweisbar objektiv unwirtschaftlicher oder unnötiger Leistungen zum Zweck der Erlangung eines höheren Honorars und der persönlichen Bereicherung. Die Sachverhaltsermittlungen gestalten sich meist zeitraubend. Abrechungsbetrug kann straf-, berufsrechtliche und vertragsarztrechtliche Folgen mit sich ziehen.
Weiterführende und verwendete Literatur:
Aigner G, Kletecka-Pulker M, Kletecka A, Memmer M (Hrsg.) (2004) Handbuch Medizinrecht für die Praxis. Manz Verlag, Wien
Barta H, Schwamberger H, Staudinger R (1999) Medizinrecht für Gesundheitsberufe. Berenkamp Verlag, Hall in Tirol
Bergmann KO (1999) Die Arzthaftung. Ein Leitfaden für Ärzte und Juristen. Springer, Berlin, Heidelberg, New York
Bertel Ch, Venier A (2007) Das neue Strafprozessrecht. Manz Verlag, Wien
Dettmeyer R (2001) Medizin und Recht für Ärzte. Springer, Berlin, Heidelberg, New York
Dörfler H, Eisenmenger W, Lippert HD (Hrsg.) (2000) Das medizinische Gutachten, Loseblatt-Sammlung. Springer, Berlin, Heidelberg, New York
Drda E, Fleisch G, Höftberger C (2003) Recht für Mediziner. Facultas Verlag, Wien
Emberger H, Zahrl J, Diemath HE, Grabner K (2002) Das ärztliche Gutachten. Verlagshaus der Ärzte GmbH, Wien
Greif E (2006) Körper an den Grenzen des Rechts. Transsexualität, Menschenrechte und nationales Recht. In: Recht und Medizin, 46. Assistententagung Öffentliches Recht, Nomos, WUV
Grimm M (2006) Lernunterlagen Curriculum Humanmedizin (Intranet Medizinische Universität Wien)
Haag M (2007) Schadenersatz bei lege artis durchgeführter, indizierte und geglückter, aber eigenmächtiger Heilbehandlung? RdM 04, 114-117. Manz Verlag, Wien
Anhang 1
EU-Richtlinie über die Harmonisierung der gerichtlichen Obduktionen für alle Mitgliedsstaaten
Die Zunahme der Internationalisierung gerichtlicher Verfahren machte eine einheitliche Richtlinie über Art und Weise der Durchführung von Autopsien und der Autopsieberichte erforderlich. Mit diesem Schlüsseldokument wurde erstmals eine Grundlage der Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung für eine moderne Forensische Medizin in Europa geschaffen. Es findet sich in den Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin
„Die rechtsmedizinische Leichenöffnung“. Auch die Leitlinien der Deutschen Akkreditierungsstelle Chemie (DACH) „Spezieller Leitfaden für die gerichtliche Leichenöffnung“ orientieren sich an den internationalen Qualitätsmaßstäben der DIN EN ISO/IEC 17025. Ebenso orientieren sich Empfehlungen von Fachgesellschaften für die Asservierung von Obduktionsmaterial für forensisch-toxikologische Untersuchungen an internationalen Qualitätsstandards.
Rechtlich liegt, wie erwähnt, der gerichtlichen Sektion in Österreich auch heute noch die infolge Rechtsüberleitung auf Gesetzesstufe stehende „Vorschrift für die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau“ von 1855 zugrunde. Dies kann jedoch keineswegs eine Nichtbeachtung von EU-Richtlinien und Qualitätsmaßstäben nach EN 17025 bedeuten.
Die im folgenden angeführten Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin dienen der Qualitätssicherung bei gerichtlichen Obduktionen. Es existieren auch Leitlinien zur Durchführung der ärztlichen Leichenschau.
Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin
Die rechtsmedizinische Leichenöffnung
Äußere Besichtigung
Die Leichenöffnung als unersetzbares Kernstück rechtsmedizinischer Diagnostik, als einmaliger, nicht wiederholbarer Akt setzt eine exakte und sorgfältige Befundaufnahme und Befunddokumentation voraus, d. h. sie hat eine gründliche äußere und innere Besichtigung zu umfassen. Jede Sektion beginnt mit einer genauen äußeren Besichtigung der Leiche.
Untersuchung der Bekleidungssituation
Ziel: Sie ist oftmals ein unentbehrlicher Teil der Obduktion. Ihre Untersuchung vermag bereits wichtige Hinweise auf die Art und Wirkungsweise schädigender Ereignisse zu liefern, bei Unbekannten zur Feststellung der Identität beizutragen. Beispiel: Bei Fehlen äußerer Hautverletzungen, auch durch teilweises Fehlen, kommt der Bekleidungssituation eine entscheidende Bedeutung zu. Definierte Verletzungen, wie z. B. gemusterte Vertrocknungen (geformte Verletzungen), Überrollverletzungen, werden durch die Bekleidung entscheidend beeinflusst. Bestimmte Spuren und Beschädigungen z. B. Blutspuren oder Perforationen an der Kleidung geben in Verbindung mit den Verletzungen entscheidende Hinweise auf den Entstehungsmechanismus.
Vorgehen: Folgende Vorgehensweise ist empfehlenswert:
Gesamteindruck der Bekleidung beschreiben, wie die Beschaffenheit, ob alt und abgenutzt oder neu, ob „geordnet“ oder „ungeordnet“, ob die Kleider ordnungsgemäß verschlossen oder ob Knöpfe und andere Verschlüsse abgerissen oder sogar aus dem Stoff herausgerissen sind, ob durchnässt, auffälliger Geruch, der allgemeine Verschmutzungsgrad.
Schonende Entkleidung des Leichnams mit Beschreibung jedes einzelnen Kleidungsstücks von der äußeren bis zur innersten Hülle unter Angabe der Stoffqualität, der Farbe bzw. Musterung des Futters, vorhandener Taschen und ihres Inhalts.
Exakte Beschreibung vorhandener Beschädigungen nach Form (Beschaffenheit der Ränder, Winkel), Lokalisation und Ausdehnung; genaue Vermessung, wobei Bezugspunkte oder -ebenen hilfreich sind.
Überprüfung der Korrespondenz von Beschädigungen an Kleidungsstücken mit Verletzungen an der Leiche, wobei Widersprüche bezüglich der Zahl und Größe sowie der Lokalisation zu dokumentieren sind.
Untersuchung der Kleidungsstücke auf Verunreinigungen. Aussehen, Form und Lokalisation sind schriftlich festzuhalten. Empfehlenswert ist das Einzeichnen in ein Schema neben der Fotodokumentation.
Mit Ablaufbzw. Abrinnspuren ist ebenso zu verfahren. Sie können unter Umständen die einzigen Anhaltspunkte dafür sein, in welcher Position (Liegen oder Stehen) dem Betroffenen bestimmte Verletzungen beigebracht wurden.
Aufgelagerte Spuren wie z. B. Haare, Lacksplitter, Pflanzenreste sind fallabhängig gesondert zu sichern und für weitere Untersuchungen sachgemäß zu asservieren.
Bei Vorhandensein von Blut-, Sekretund Haarspuren an den Kleidungsstücken Entnahme von Vergleichsproben beachten.
Hinweise für die Todeszeitschätzung und gegebenenfalls zur Identifikation von Tatund Fundort können Spuren der Leichenfauna und -flora liefern. Ihre genaue Beschreibung und in besonders gelagerten Todesfällen auch ihre weitergehende Untersuchung (z. B. entomologische Untersuchungen) sind anzustreben.
Bei unbekannten Toten ist eine ausführliche Beschreibung aller Kleidungsstücke mit Firmenschildern, Wäschezeichen, Tascheninhalt und Schmuck besonders angezeigt.
Das Anlegen sog. Kleiderkarten in Zusammenarbeit mit Polizeibeamten bei hochgradiger Leichendekomposition ist zu empfehlen.
Die Fotodokumentation aller an den Kleidungsstücken festgestellten Auffälligkeiten ist wünschenswert und im Falle des Verdachtes der Einwirkung Dritter dringend geboten.
Die Entkleidung der Leiche hat mit größter Vorsicht zu erfolgen. Beim Aufschneiden der Bekleidung sind Zerreißungen oder andere verwertbare Auffälligkeiten (Spuren) zu erhalten. Erforderlichenfalls sind Nähte aufzutrennen, um artifizielle Beschädigungen zu vermeiden. Durchnässte Kleidungsstücke sind vor dem Asservieren zu trocknen.
Besichtigung der entkleideten Leiche
Der äußeren Besichtigung kommt als einem der beiden Hauptteile einer Obduktion eine entscheidende Bedeutung zu. Sie erfüllt im Wesentlichen zwei Funktionen:
Sie dient der Identifikation des Leichnams.
Sie bietet erste Anhaltspunkte für bestehende oder abgelaufene Erkrankungen und kann bei gewaltsamen Todesfällen mit der Erhebung makroskopischer Befunde an der Körperoberfläche schon für sich allein die bestimmende Komponente der späteren Diagnose bilden. Nicht nur ihre unmittelbare diagnostische Wertigkeit begründet ihren hohen Stellenwert, sondern auch ihre Eigenschaft, nicht selten zum „Leitsymptom“ zu werden, welches das weitere Procedere bei der Sektion entscheidend bestimmt.
Sie dient aber auch der Erhebung sicherer Todeszeichen.
Vorgehensweise: Bevor man zu einer systematischen Besichtigung und Beschreibung der einzelnen Körperregionen übergeht, verschafft man sich einen allgemeinen Eindruck von der äußeren Beschaffenheit der Leiche mit Ermittlung von:
Geschlecht, Alter, Konstitutionstyp, Körperhöhe und
-gewicht, Ernährungsund Pflegezustand
Beurteilung der Hautund Weichteilverhältnisse (allgemeine Hautfarbe der Leiche, Schwellungen, Asymmetrien, Narben) und Feststellung besonderer Charakteristika (Tätowierungen, Mäler, Zustand nach Amputationen u. a.)
Feststellung und Beschreibung früher und später Leichenveränderungen: Ausprägung der Totenstarre, Lage, Farbe, Intensität und Wegdrückbarkeit der Totenflecken, Zeichen der Fäulnis, der Mumifizierung oder Fettwachsbildung mit Angabe der Art und des Grades sowie der Ausdehnung der Veränderungen, Tierfraßspuren.
Beschreibung von Verunreinigungen der Leiche mit Blut, Kot, Sekreten, anderen körperfremden Materialien und erforderlichenfalls Sicherung dieser Spuren für weitere Untersuchungen vor der Reinigung der Leiche.
Die Besichtigung und Untersuchung der einzelnen Körperregionen sollte in der Regel systematisch in der Reihenfolge über Kopf, Hals, Rumpf, obere und untere Gliedmaßen und Rücken erfolgen.
Inspektion des Kopfes
Beschreibung des Kopfhaares mit Angabe der Farbe, Länge, Dichte und Begrenzung sowie von Besonderheiten (z. B. herausgerissene Haarbüschel, Rasur des Haupthaares, Spuren von Parasiten, Zeichen thermischer Schäden, wie angesengte Haarspitzen und ähnliches).
Sorgfältige Untersuchung der Kopfhaut, erforderlichenfalls unter Absetzen der Kopfhaare und Prüfung des Schädelskeletts auf Intaktheit bzw. Deformierungen.
Beurteilung des knorpeligen und knöchernen Nasengerüstes, des Inhalts in den Nasenöffnungen, Abrinnspuren und ihr Verlauf.
Beschreibung des Lidschlusses, der Augenfarbe, der Pupillenweite und möglicher Pupillendifferenzen, der Sklera und Konjunktiven hinsichtlich Farbveränderungen, Füllungszustand der Blutgefäße und Vertrocknungserscheinungen, Eintrübungen und/oder Vertrocknungen der Hornhäute, Konsistenz der Augäpfel.
Die Gesichtshaut, die Haut der Augenlider sowie die Bindehaut der Lider durch Ektropionieren sowie die Bindehaut der Augäpfel und die Mundschleimhaut sind prinzipiell auf das Vorhandensein von petechialen Blutungen zu prüfen.
Die Ohrmuscheln, die äußeren Gehörgänge einschließlich ihres Inhalts sowie die retroaurikulären Regionen (petechiale Blutungen, Verletzungen) sind zu inspizieren.
Beurteilung der Lippenschleimhaut (Vertrocknungen, Einrisse), des Mundund Rachenraumes, seines Inhalts sowie der Mundschleimhaut (verletzt, unverletzt). In besonders gelagerten Fällen bereits jetzt Entnahme von Abstrichen aus der Mundhöhle.
Prüfung der Beschaffenheit des Gebisses einschließlich vorhandenen Zahnersatzes, des Dentitionszustandes, der Zunge und ihrer Lage (hinter/zwischen den Zahnreihen, verletzt, unverletzt). Überprüfung auf frische Zahnverluste, Zahnbeschädigungen und abnorme Beweglichkeit der Kiefer.
Fremdinhalt im Mundund Rachenraum, in den äußeren Gehörgängen sowie in der Nase ist nach Art, Farbe und Geruch zu dokumentieren.
Prüfung auf „Mundgeruch“ (aromatisch, azetonämisch, urämisch, nach Bittermandeln, knoblauchartig) durch Druck auf linken Rippenbogenrand in der Medioklavikularlinie.
Prüfung auf abnorme Beweglichkeit, Beschreibung vorhandener Hautabschürfungen und -vertrocknungen, von Unterblutungen einschließlich Petechien, anderen für bestimmte gewaltsame Einwirkungen auf den Hals typische „Marken“ (Strang-, Drosselmarke, Würgemale), Punktionsmale; aber auch die ausdrückliche Feststellung, wenn derartige Befunde fehlen; Nackeninspektion. Messung des Halsumfanges in besonders gelagerten Fällen.
Inspektion des Brustkorbes
Beurteilung der Thoraxform und -wölbung, Beurteilung der Symmetrie, Prüfung seiner Stabilität. Obligat ist die Untersuchung der Brüste mit Beurteilung auch der Brustwarzen und ihrer Höfe sowie ihres Pigmentationszustandes.
Sicherung von Unterblutungen und Verletzungen durch exakte Beschreibung nach Lokalisation, Farbe, Ausdehnung und Beschaffenheit.
Inspektion der Bauchdecken
Bestimmung der Lageverhältnisse der Bauchdecken im Verhältnis zum Brustkorb (über oder unter Thoraxniveau) und der Form und Wölbung des Abdomens. Zu achten ist auf das Behaarungsmuster von der Symphyse zum Nabel, auf Hautveränderungen (auffällige Pigmentierungen, Striae, Verfärbungen), auf Narben sowie auf Unterblutungen, Verletzungen und Abnormitäten.
Inspektion des äußeren Genitale und der Analregion
In Abhängigkeit vom Geschlecht, Beurteilung des Penis, Skrotum sowie der Lage der Hoden bzw. Inspektion der großen und kleinen Labien sowie des Hymen. Untersuchung auf Fremdinhalt (Blut, Fremdkörper in Vulva oder Vagina). Bei Verdacht auf Sexualdelikt Entnahme von ersten Abstrichen aus der Vagina und Entnahme von Analabstrichen.
Beschreibung des Zustandes der Analregion (frische Verletzungen, Fremdmaterial, Blut, Teerstuhl), Beurteilung des Analringes.
Inspektion der oberen und unteren Extremitäten
Beschreibung der Form und Gestalt der oberen und unteren Extremitäten. Prüfung auf abnorme Beweglichkeit. Untersuchung der unteren Extremitäten auf sichtbare Venenerweiterungen, Ödeme, Atrophie, Seitenund Umfangsdifferenzen. Beschreibung von Abnormitäten (Verkürzung einer Extremität, Zustand nach Amputationen u. a.), Hautblasen, Injektionsstellen, Narben und gegebenenfalls
„Narbenstraßen“ sowie von Narbenfeldern an der Handgelenksinnenseite, von Verletzungen wie Griffspuren und Abwehrverletzungen an den oberen Extremitäten.
Betrachtung und Beurteilung der Handinnenflächen (Abwehrgreifund sturzbedingte Verletzungen) und Fußsohlen (Verunreinigungen mit Blut und/oder anderen Substanzen bzw. Materialien).
Feststellung und Beschreibung besonderer Charakteristika, wie Strommarken, Waschhaut, Beschmauchung oder Einsprengung von Pulverteilchen und Gewebsteilchen an der Schusshand.
Form, Farbe und Beschaffenheit der Fingerund Zehennägel; Nagelbetten (Farbe) inspizieren. Sicherung von Spurenmaterialien unter den Fingernägeln durch Abschneiden oder mittels sog. „weicher Sicherung“ bei gewaltsamen Todesfällen für eine spätere histomorphologische bzw. DNA-Diagnostik. Abkleben der Handinnenflächen mittels Klebebandmethode (Frei’sche Faserprobe) bei Strangulationstodesfällen. Diese Vorgehensweise bei der Spurensicherung ist in Absprache mit den bei der Sektion anwesenden Kriminalisten zu entscheiden.
Inspektion des Rückens
Die Haut des Rückens ist zu besichtigen sowie auf Verletzungen, Druckstellen und Druckgeschwüre sowie Verfärbungen zu untersuchen.
Inspektion des Nackens
Vorhandene Verletzungen sind in der Regel bei der äußeren Besichtigung der einzelnen Körperregionen aufzuführen; erstrecken sie sich jedoch über mehrere Regionen, so ist ihre Beschreibung im Zusammenhang mit der Aufnahme der allgemeinen Befunde empfehlenswert.
Alle Verletzungen Abschürfungen, Unterblutungen und penetrierende Verletzungen sind ausführlich nach Form, Gestalt, Größe und Ausdehnung durch exakte Messung von Länge, Breite oder Durchmesser sowie Lage und Richtung mit Beziehung zu anatomischen Orientierungspunkten oder
-ebenen zu beschreiben. Bei penetrierenden Verletzungen sind zusätzlich Wundränder, Wundwinkel, Wundgrund und Wundumgebung zu untersuchen.
Die Vitalität der Verletzungen ist ausdrücklich zu prüfen und Vitalitätszeichen sind aufzuführen, ebenso sekundäre Wundreaktionen (wie Verfärbungen, Heilung, Infektionen). Fremdmaterial in der Wunde oder Wundumgebung ist zu charakterisieren und fallabhängig für weitere Untersuchungen zu sichern.
Wenn und wo erforderlich Entnahme von Wundproben für histomorphologische und/oder histochemische Untersuchungen. Die Indikation zur Probenentnahme sollte breit sein. Bei zahlreichen Verletzungen kann auch die Entnahme einer repräsentativen Stichprobe (z. B. zur Wundalterbestimmung) oder die Entnahme einer „typischen“ Wunde genügen.
Zur Feststellung der Ausdehnung und Form sowie des Grades der Gewebszerstörung von kutanen und subkutanen Unterblutungen ist es in der Regel notwendig, die Haut zu inzidieren, erforderlichenfalls auch weiter zu präparieren. Neben der ausführlichen Beschreibung von Verletzungen sind ebenso sämtliche Zeichen einer evtl. vorausgegangenen medizinischen Behandlung, einer chirurgischen Intervention oder Wiederbelebung zu dokumentieren. Medizinische bzw. medizinisch-technische Behandlungsgegenstände bzw.
-apparate wie z. B. Beatmungstuben, Sonden, Katheter, Verbände u. a. sind bis zur Sektion an der Leiche zu belassen.
Allgemeines zur Befunddokumentation
Durch das systematische Vorgehen bei der äußeren Besichtigung und Untersuchung der Leiche ist in hohem Maße gewährleistet, dass alle Körperregionen untersucht und zur Klärung des Falles wichtige Veränderungen und Auffälligkeiten nicht übersehen werden. Bedeutsame Befunde sind fotografisch zu dokumentieren, die Anfertigung von Skizzen kann für bestimmte Lageund Richtungsbeziehungen von Verletzungen außerordentlich hilfreich sein. Fallabhängig muss spätestens am Ende der äußeren Besichtigung entschieden werden, ob eine postmortale Röntgen-Diagnostik oder andere bildgebende Verfahren z. B. Computertomographie und/oder Kernspintomografie erforderlich bzw. notwendig sind.
Videoaufnahmen können besonders bei multiplen äußeren Verletzungen (z. B. bei Kindesmisshandlung, Schussverletzungen) die Befunddokumentation unterstützen und bei späteren Rekonstruktionen hilfreich sein.
Innere Besichtigung
Allgemeine Bestimmung:
Die Sektion hat sich stets auf die Öffnung der drei Körperhöhlen Kopf-, Brustund Bauchhöhle zu erstrecken. Sie sollte in allen Fällen, in welchen hierdurch entweder ergänzende Befunde erwartet werden oder in welchen der Ausschluss entsprechender Befunde erforderlich werden könnte, auf die Untersuchung des Wirbelkanals mitsamt dem Rückenmark und seinen Häuten oder auf spezielle Präparationen des Skelettsystems einschließlich der Gelenke ausgedehnt werden.
Die Untersuchung der Körperhöhlen beginnt mit der Beschreibung vorhandenen oder nicht vorhandenen Fremdinhalts (Gas, Blut, Flüssigkeiten, fremde Körper) mit Messung der Volumina, falls „freie“ Flüssigkeiten vorhanden sind, der Beurteilung ihrer Innenauskleidungen sowie der Prüfung der Intaktheit der anatomischen Begrenzungen. Sie umfasst Angaben zur Lage der in ihr befindlichen Organe, deren Farbe und Oberflächenbeschaffenheit sowie Angaben über Verklebungen, Verwachsungsstränge, Verletzungen und Blutungen.
Die Halssektion mit schichtweiser Weichteilpräparation in sog. künstlicher Blutleere sollte permanenter Bestandteil jeder rechtsmedizinischen Leichenöffnung sein.
Jedes einzelne Organ muss unter Beachtung der anatomischen Regeln und pathologisch-anatomischer Gegebenheiten nach der Organentnahme bevorzugt im „Paket“, um Organzusammenhänge zu erhalten untersucht werden. Vorteilhaft sind große, glatte Schnittflächen durch die parenchymatösen Organe mit Stehenlassen von Parenchymbrücken zur besseren Beurteilung der Organstruktur und
-farbe und zur Vermeidung einer vollständigen Zusammenhangstrennung.
Von der regelhaften Obduktionstechnik ist abzuweichen, wenn Verletzungen in der sonst üblichen Schnittlinie liegen. Erforderlichenfalls ist dieses Vorgehen zu dokumentieren.
Alle Verletzungen und pathologischen Organveränderungen sind nach Lokalisation, Form, Gestalt und Größe sowie nach anatomischem Sitz präzise zu beschreiben.
Die Einzelorgansektion beinhaltet auch die Eröffnung aller relevanten Blutgefäße intrakranielle Arterien, Sinus, Carotiden, Koronararterien, Pulmonalarterien und
-venen, Aorta und Gefäße der Abdominalorgane, Nierenarterien, Femoralarterien und auch tiefe Venen der unteren Extremitäten in besonders gelagerten Fällen und aller bedeutsamen Ductus: zentrale und periphere Luftwege, außerhalb der Leber befindliche Gallenwege, Ureteren, Pankreasgang.
Die Hohlorgane müssen eröffnet und ihr Inhalt nach Menge, Farbe, Viskosität und Geruch untersucht werden.
Proben sollten zunächst entnommen werden.
Die Gewichte der großen parenchymatösen Organe sind zu erfassen.
Standardleichenöffnung
Kopfhöhle
Die Kopfsektion beginnt nach dem bogenförmigen Hautweichteilschnitt mit der Besichtigung und Beschreibung der Innenseite der Kopfschwarte (Unterblutungen, Verletzungen), beider Schläfenmuskeln einschließlich der Muskelfascien (Blutungen).
Vor Eröffnung des Schädels ist das Periost von der Schädelkalotte abzuschieben, um gegebenenfalls Verletzungen (Fissuren, Frakturen), Sprengungen oder Dehiszenzen der Schädelnähte oder krankhafte Erscheinungen (Hyperostosen, Narben, Nekrosen u. a.) darzustellen.
Innenfläche, Farbe und Struktur (Schichtung) sowie Dicke der Schädelkalotte werden untersucht (Schädeldach gegen das Licht halten).
Die Beschaffenheit der harten Hirnhaut ihr Spannungszustand und der Inhalt der Sinus sowie die der weichen Hirnhäute einschließlich des Liquor cerebrospinalis sind zu beschreiben. Die Brückenvenen sind beim subduralen Hämatom zu untersuchen, indem die harte Hirnhaut zunächst entlang des Sägeschnittes durchtrennt und jede Durahälfte gegen die Medianlinie über die maximale Konvexität der Gegenseite gelegt wird. Damit werden die Brückenvenen gespannt und können so beurteilt werden.
Die Untersuchung der knöchernen Schädelbasis und seitlicher Schädelknochen schließt neben der Prüfung auf Intaktheit durch Zug in temporaler und frontooccipitaler Richtung die Beurteilung der Knochendicke und der Schädelnähte sowie die Untersuchung des cranio-cervikalen Übergangs ein. Die Gefäßwandstruktur und der Inhalt der peripheren cerebralen Arterien sind durch Präparation zu bestimmen.
Die Mittelohren und die Nasennebenhöhlen müssen in Fällen, in denen es indiziert ist (z. B. Ertrinken, Tauchunfall, Schädel-Hirn-Traumata, plötzlicher Säuglingstod), eröffnet werden.
In besonders gelagerten Fällen (z. B. bei Gesichtsschädeltraumen, im Identifikationsfall zur Entnahme der Kiefer) kann die Darstellung des Gesichtsschädels angezeigt sein. Eine kosmetisch vertretbare Technik ist dabei anzuwenden (entweder durch Hautschnitterweiterung nach lateral bis hinter die Ohren und Präparation der Gesichtsweichteile nach medial unter Schonung der Bulbi oder vollständige Gesichtsschädeldarstellung mit Herauslösung der Bulbi aus den Augenhöhlen und Durchtrennung der Nervi optici). Zur Darstellung des Orbitabodens und der Lamina papyracea bei Hinterhauptstraumen und Blow out-Frakturen genügt es den Bulbus oculi etwas zu luxieren, indem die vier geraden Augenmuskeln durchtrennt werden.
Brusthöhle und Hals
Bei der Hautschnittführung (in der Regel vom Kinn zur Symphyse oder modifizierter Kragenschnitt) ist darauf zu achten, dass die Halsweichteile und -organe geschont werden, um sie dann Schicht für Schicht darzustellen, damit mögliche Verletzungen nicht unerkannt bleiben.
Die Halsweichteilpräparation erfolgt in situ, in sog. künstlicher Blutleere. Die schonende Herausnahme der Halsorgane ist durch Präparation und Durchtrennung des Mundbodens und des Gaumenbogens zwischen hartem und weichem Gaumen sowie anschließender Durchtrennung der hinteren Rachenwand mit den lateral verlaufenden Aa. carotides oberhalb ihrer Gabel zu gewährleisten.
Vor Eröffnung der Brusthöhlen ist bei jeder Obduktion routinemäßig die „kleine“ Pneumothoraxprobe durchzuführen, indem die Interkostalmuskulatur parallel zu den Rippen im Bereich der vorderen Axillarlinie durchtrennt und beiseite geschoben wird. Durch das frei werdende Pleurafenster ist nach Incision das Verhalten der Lunge zu beobachten. Besteht von vornherein der Verdacht eines Pneumothorax, so kann die sog. „große“ Pneumothoraxprobe ausgeführt werden, indem man im seitlichen Brustkorbbereich eine Hautweichteiltasche präpariert und mit Wasser füllt. Bei Vorliegen eines Pneumothorax steigen im Wasser nach Durchtrennung der Interkostalmuskulatur und der Pleura costalis große Luftblasen empor. Gegebenenfalls kann man das Volumen mit dem Luftembolieapparat messen und gaschromatografisch analysieren.
Der Brustkorb wird in aller Regel mit einer Rippenschere von der unteren Thoraxapertur her nach oben eröffnet. Man schneidet bei Leichen Erwachsener im Knorpelbereich
unmittelbar an der Knorpel-Knochengrenze entlang. Besondere Vorsicht ist bei den Inzisionschnitten zur Durchtrennung der Sternoclaviculargelenke geboten, um Verletzungen der dicht darunter gelegenen Blutgefäße zu vermeiden. Bei unsachgemäßer Eröffnung kann es leicht zum Einriss der Vv. brachiocephalicae und zum Eintritt von Blut in den Brustkorb kommen.
Vor der Entnahme der Brustorgane ist eine Beurteilung der Verhältnisse im Thorax erforderlich (Beschaffenheit der Wände der anatomischen Begrenzungen, auch der posteriorlateralen Regionen, Untersuchung auf Fremdinhalt, Verwachsungen, Obliterationen). Die Lage ärztlicherseits in den Brustkorb eingebrachter Fremdkörper (wie z. B. Drainagerohre, Herzschrittmachersonden) muss kontrolliert werden.
Es schließt sich die systematische Sektion der Brustorgane an, nachdem zuvor noch der Herzbeutel mit einem lambdaförmigen Scherenschnitt eröffnet und sein Inhalt beurteilt, erforderlichenfalls gemessen wurde.
Bauchhöhle
Mit der Eröffnung der Bauchhöhle wird die Dicke des Unterhautfettgewebes in Nabelhöhe gemessen und der Zwerchfellstand überprüft, indem die Zwerchfellkuppen gegen die Brustwand gedrückt und ihre Höhe im Verhältnis zu den entsprechenden Rippen oder Zwischenrippenräumen bestimmt wird.
Vor der genauen Besichtigung der Bauchhöhle wird evtl. vorhandene Flüssigkeit vorsichtig herausgeschöpft, ohne die Lage der Organe dabei wesentlich zu verändern. Bei entzündlichen Veränderungen sollten die Verklebungen stets unter Sicht vorsichtig stumpf gelöst werden. Hier empfiehlt es sich, den Dünndarm in situ von der Flexura duodenojejunalis bis zum Coecum Schlinge für Schlinge zu betrachten, um Perforationsstellen, Invaginationen oder Strangulationen nicht zu übersehen.
Sowohl die Organe im Oberund Mittelbauch als auch die des kleinen Beckens sind in situ zu inspizieren. Für die Besichtigung des Retroperitonealraumes in besonderen Fällen empfiehlt sich der sog. Rössle-Handgriff, bei dem das Coecum erfasst und mit einem kräftigen Ruck nach oben gerissen wird, womit das Colon ascendens mit seinem seitlichen Peritonealblatt abreißt und gleichzeitig das dorsale Peritonealblatt mitnimmt. Nach Verlagerung des Dünndarms und Kolons nach links seitlich oben aus dem Bauchraum, liegt der Retroperitonealraum frei, so dass erforderlichenfalls eine Sektion von Organen oder Blutgefäßen bzw. der Ureteren in situ möglich wird.
In situ-Sektionen sollen in den Fällen durchgeführt werden, wenn es gilt, spezielle Verletzungsmuster (z. B. bei Stichoder Schussverletzungen) oder auch den Originalzustand nach chirurgischen Interventionen im Zusammenhang darzustellen und zu demonstrieren.
Die sog. „Paket“-Sektion ist der Einzelorgansektion vorzuziehen. Die Sektion des Leberund Urogenitalpakets erfolgt unter Beachtung der anatomischen Regeln und pathologisch-anatomischer Gegebenheiten. Die Untersuchung und Beschreibung der parenchymatösen Organe schließt die Beurteilung ihrer Oberflächen, Schnittflächen, ihres Blutgehaltes und ihrer Gewebsstrukturierung sowie ihrer Lagebeziehungen, Größe und Gestalt und die Darstellung krankhafter Zustände ein.
Liegt eine Lebercirrhose vor, empfiehlt es sich zur Darstellung evtl. vorhandener Ösophagusvarizen die Speiseröhre im Zusammenhang mit dem Oberbauchpaket nach vorheriger Unterbindung unterhalb der Epiglottis und Durchtrennung sowie Präparation zu entnehmen. Man stülpt dann die Speiseröhre im Bereich der Unterbindungsstelle von außen nach innen in Richtung Mageneingang und verhindert so den Blutaustritt aus gestauten Varizen. Die Eröffnung des Magens geschieht hier nicht wie üblich über die Speiseröhre, sondern retrograd über den Zwölffingerdarm.
Der gesamte Darm ist aufzuschneiden und sein Inhalt abschnittsweise zu beschreiben.
Hoden und Nebenhoden sind zu untersuchen.
Skelettsystem
Die Untersuchung des Brustkorbes, der Wirbelsäule und des Beckens muss Teil jeder Autopsie sein.
Bei Traumatoten ist die Weichteilpräparation des Rückens und/oder der oberen und unteren Extremitäten fallabhängig mit Darstellung des Knochensystems, erforderlichenfalls der Gefäßund Nervenstränge vorzunehmen. Vor dem Hintergrund spezieller Fragestellungen komplettieren eine Röntgenuntersuchung und/oder die Herausnahme von Skelettteilen die Untersuchung und Beurteilung im gegenständlichen Fall.
Spezielle Obduktionstechniken
Nachweis einer Luftembolie
Besteht der Verdacht einer Luftembolie ist auf schnellstmöglichen Obduktionstermin zu drängen.
Ziel der Untersuchung ist der qualitative und quantitative Nachweis der Luftembolisation und der Ausschluss von Fäulnisgasbildung bzw. Artefakten.
Prädiagnostisch ist ein Screening mit bildgebenden Verfahren zu empfehlen (Thorax, Schädel).
Zur Sicherung der Diagnose „Luftembolie“ wird als erste Maßnahme an der Leiche die sog. cardiale „Luftembolieprobe“ durchgeführt. Noch vor Eröffnung der Schädelhöhle, der Halsweichteildarstellung oder anderer Präparationsschnitte wird der Hautlängsschnitt unterhalb der Drosselgrube angesetzt und der Thorax vorsichtig und schonend gefenstert. Das Brustbein wird dabei nur bis zur 2. Rippe gelöst und dann quer durchtrennt. Nach Entfernung der unteren Dreiviertel des Brustbeines erfolgt eine knappe Spaltung des Pericards über der Herzbasis und der Herzbeutel wird bis zum Rand mit Wasser gefüllt, so dass das gesamte Herz von Wasser bedeckt ist. Unter Einsatz eines Aspirometers werden beide Herzkammern separat unterhalb der Wasserlinie mittels Aspirometernadel punktiert und die Luft bzw. das Gas bis zur vollständigen Entleerung des Ventrikels aspiriert.
Die quantitative Messung der Ventrikelfüllung ist damit möglich. Zur qualitativen Bestimmung wird die Luft bzw. das Gas unter Luftabschluss asserviert und gaschromatografisch analysiert. Dafür wird ein speziell präpariertes vollständig mit destilliertem Wasser aufgefülltes headspace-Gefäß verwendet.
Obduktionstechnik bei Halstrauma
Bei Verdacht der Gewalteinwirkung auf den Hals hat vor der schichtweisen Präparation der Halsweichteile speziell aller vorderen Halsmuskeln in sog. künstlicher Blutleere die Kopfsektion und die Eröffnung des Herzens zu erfolgen, um sektionsbedingte Blutungsartefakte zu minimieren.
Um indirekte Ansatzblutungen nicht zu übersehen, sind alle Muskeln in den distalen Ansätzen am Brustbein bzw. an den Schlüsselbeinen abzutrennen.
Bei intraoralen Verletzungen, Knebelung oder Einblutungen über dem Unterkiefer kann der Mittellinienschnitt über die Kinnspitze hinaus durch die Unterlippe verlängert und die Wangen abpräpariert werden. Breite Darstellung des Unterkieferrandes und Inspektion des Mundbodens. Nach Durchtrennung des Mundbodens, Abtrennung der Halsorgane von der Wirbelsäule unter Beachtung möglicher prävertebraler Blutungen. Nach Entnahme des Hals-Brustorgan-Paketes sofortige Weiterbearbeitung. Darstellung des Zungenbeines und der Schildknorpelrückfläche mit Freilegung der oberen Schildknorpelhörner sowie medianer dorsaler Eröffnung des oberen Kehlkopfanteiles mit Besichtigung der Schleimhaut und Einschneiden in die Stimmlippen, in die inneren Kehlkopfmuskeln und die Cricothyreoidgelenke. Zu achten ist auf Einblutungen in die „Postici“. Die Zunge wird durch einen Flachschnitt von der Spitze zum Zungengrund sowie vertikalen Schnitten am Zungengrund auf Einblutungen untersucht. Die Halsgefäße sind zu eröffnen und die Gefäßinnenauskleidung zu beurteilen (z. B. Intimaeinrisse). Gegebenenfalls schließt sich eine schichtweise Präparation der Nackenweichteile an.
Spezielle Kehlkopfuntersuchungen (ausführlich bei Maxeiner beschrieben) mit Präparation der kleinen Kehlkopfmuskeln und -gelenke können bei Todesfällen durch Halskompression wertvolle Befunde (vor allem Blutungen) für ein solches Geschehen liefern. Die gängige Obduktionstechnik des Kehlkopfes ist nicht geeignet, solche Befunde darzustellen.
Obduktionstechnik bei Traumatoten
Die innere Besichtigung schließt bei allen traumatischen Todesfällen die vollständige Freilegung des Weichteilgewebes und der Muskulatur des Rückens sowie die der oberen und unteren Extremitäten ein (sog. „peel off“ procedure). Verletzungen in Form von Muskelzerreißungen, Unterblutungen und Gewebstaschenbildungen (Ausdehnung und Inhalt sind zu beschreiben) können damit erfaßt werden. Die Dornfortsätze der Wirbelsäule werden durch beiderseitige paramediane Schnitte freigelegt und auf Intaktheit geprüft. Bei abnormer Beweglichkeit der Extremitäten erfolgt die Darstellung des verletzten Knochens zur Beurteilung des Frakturverlaufs, der Charakterisierung des Frakturmechanismus und zur Erkennung der Richtung der Gewalteinwirkung.
Bei Verdacht eines Sexualdeliktes ist der Genitalund Afterregion sowohl bei der äußeren als auch der inneren Besichtigung besondere Aufmerksamkeit zu schenken und auf Blutungen, Verletzungen, Anhaftungen (Sekretund Blutspuren, fremde Schamhaare) zu achten. Dies ist nur möglich, wenn die äußeren und inneren Geschlechtsorgane „en bloc“ zusammen mit der Harnblase, dem Anus und Rektum durch weite und vorsichtige Umschneidung der Genital-After- Region evtl. unter Mitnahme der Symphyse entnommen und sauber präpariert werden. Abstriche aus der Scheide (vorderes, hinteres Scheidengewölbe), dem Zervixkanal der Gebärmutter und Analabstriche sind bereits vorher zu entnehmen, sie können gegebenenfalls nach der Präparation ergänzt werden.
Asservierungsempfehlungen
Der Umfang der Probenentnahme und die Asservierung von Untersuchungsmaterial sind zwar fallabhängig, aber folgende Grundregeln (Minimalanforderungen) sollten unbedingt eingehalten werden:
In allen Sektionsfällen sollte ein Basisasservierungsschema die Entnahme von Organproben (Gehirn, Herz, Lunge, Leber, Niere, Milz, Bauchspeicheldrüse) für histologische Untersuchungen, von Blutproben aus peripheren Gefäßen (Femoralblutproben) für Alkohol-, Drogenund genetische Untersuchungen sowie die Asservierung von Urin und Mageninhalt einschließen.
Ist nach Abschluss der Sektion die Todesursache weiterhin unklar, sind für toxikologisch-chemische Untersuchungen und zur postmortalen Diagnostik von Stoffwechselstörungen, Entnahmen von Organproben (Leber, Niere, Muskulatur) und Körperflüssigkeiten erforderlich (Glaskörperflüssigkeit, Mageninhalt, Herzblut, Galle, Urin, Liquor). Haarproben sollten als bleistiftdicke Bündel mit Kennzeichnung des kopfnahen Endes trocken in Aluminiumfolie asserviert werden. Entnahme weiterer relevanter Gewebe (bei Injektionsstellen: Haut und Unterhautfettgewebe sowie Vergleichsmaterial; Lungenund Fettgewebe; Nasenschleimhautabstriche) sowie von traumatisch bedingten Extravasaten (subund epidurale Hämatome) und bei fortgeschrittenem Dekompositionsgrad Asservierung von Fäulnisflüssigkeit und Maden.
Falls der Tod in Verbindung mit Gewalteinwirkungen eingetreten ist, ist die Asservierung von Verletzungen, z. B. zur Bestimmung des Wundalters und/oder der Nachweis und die Bestimmung von Fremdmaterial in Wunden, angezeigt.
Falls Geschehenshergangsrekonstruktionen wünschenswert sind, kann die Entnahme von einzelnen Knochen oder knöchernen Funktionseinheiten notwendig werden.
Ist die Identifikation vordergründig, ist die Entnahme und Asservierung von Oberund Unterkiefer sowie anderer Knochen (lange Röhrenknochen) angezeigt.
Bei Verdacht auf Halskompression Strangulationen oder andere stumpfe Gewalteinwirkungen gegen den Hals sollte nach sorgsamer Präparation von Zungenbein und Kehlkopfgerüst beim Vorliegen von Verletzungen in diesem Bereich das Organpaket (Zunge mit Kehlkopf ) fixiert und für histologische Untersuchungen aufbewahrt werden.
Obduktionsprotokoll
Die Forderung nach einer vollständigen Obduktion mit gründlicher und sorgfältiger äußerer und innerer Besichtigung der Leiche ist nur ein Teil rechtsmedizinischer Diagnostik in verdächtigen Todesfällen. Erst die exakte und detaillierte Befundaufnahme eine „autopsis“ und Befunddokumentation lassen später Rückschlüsse auf Geschehnisabläufe oder Kausalzusammenhänge zu. Das Obduktionsprotokoll gilt als „integraler Teil“ der Obduktion. Die Befunddokumentation beginnt mit dem Diktat des ersten Obduzenten bereits bei der äußeren Besichtigung der Leiche. Folgende Grundsätze sind bei der Abfassung des Obduktionsprotokolls zu beachten:
Im Interesse der Übersichtlichkeit werden die einzelnen Befunde vom Anfang bis zum Ende des Protokolls fortlaufend mit arabischen Ziffern versehen.
Das Protokoll gliedert sich in der Regel in:
Äußere Besichtigung
Innere Besichtigung
Kopfhöhle
Brustund Bauchhöhle
Halsund Brustorgane
Bauchorgane
Vorläufiges Gutachten
Obduktionsergebnis
Vorgeschichte
Todesursache
Todesart
Beurteilung / Schlussfolgerung
Asservate (sichergestellte Beweismittel) und Hinweise auf Zusatzuntersuchungen
Vorbehalteinesabschließenden,wissenschaftlich begründeten Gutachtens.
Von dieser Gliederung wird im konkreten Fall abzuweichen sein, wenn es gilt, korrespondierende Verletzungen im Zusammenhang bzw. in der logischen Folge oder Richtung (z. B. Schusskanal) darzustellen.
Im Protokoll sind die Befunde genau, umfassend und exakt zu beschreiben. Die sorgfältige Befundaufnahme und
-dokumentation bildet die Grundlage für die spätere Begutachtung. Wertungen und Diagnosen gehören nicht in den Befundbericht. Bei übergroßen Befundaufkommen besteht die Gefahr, dass die Übersichtlichkeit verloren geht. Eine sinnvolle Untergliederung ist in diesem Fall empfehlenswert.
Die Sprache muss auch für einen Nichtmediziner verständlich sein. Lateinische oder griechische Fachausdrücke sind zu vermeiden, nur deutsche Bezeichnungen oder allgemein verständliche Umbzw. Beschreibungen sind zu verwenden, wobei in besonderen Fällen zur Vermeidung späterer
Unklarheiten der lateinische Fachausdruck in Klammer gesetzt werden sollte.
Das Obduktionsprotokoll soll Schritt für Schritt logisch aufgebaut und in einem schlichten einfachen Stil abgefasst sein.
Zum Inhalt des Obduktionsprotokolls
Auftrag/Anordnung zur Sektion zusammen mit dem Auftraggeber bzw. der anordnenden Dienststelle werden dem Obduktionsprotokoll vorangestellt. Jede Obduktion und damit jedes Protokoll erhält eine Sektionsnummer, aus der auch das Jahr der Obduktion ersichtlich ist. Es folgen:
Die Personaldaten des Verstorbenen mit Angabe des Namens, Geburtsund Sterbedatums sowie Wohnanschrift, gegebenenfalls auch des Berufes.
Datum, Ort und Zeit der Obduktion
Namen, Qualifikation und Status der Obduzenten
Namen und Funktionen der bei der Sektion anwesenden Personen (Staatsanwälte, Polizeibeamte, Ärzte)
durch wen wurde der Verstorbene identifiziert.
Das Obduktionsprotokoll beginnt mit der äußeren Besichtigung der beund entkleideten Leiche mit Aufzeichnungen zur Körperlänge und -gewicht, zum Konstitutionstyp, Allgemeinund Ernährungszustand sowie der Beschreibung der sicheren Todeszeichen und späten Leichenveränderungen. Die Protokollierung erfolgt in der Reihenfolge, wie sie sich aus der gewählten vom gegenständlichen Fall abhängigen Obduktionstechnik ergibt. Alle Befunde und forensisch wichtigen Besonderheiten und Merkmale sind ausführlich zu beschreiben. Nicht nur die verifizierbaren Befunde sind zu dokumentieren, sondern auch das Fehlen von im konkreten Fall erwarteten, forensisch bedeutsamen Befunden ist zu vermerken. Diese Dokumentation geschieht im Protokoll unabhängig von der Wertigkeit der erhobenen Befunde. In jedem Fall ist festzuhalten, ob petechiale Blutungen in der Gesichtshaut, den Augenlidern, den Augenbindehäuten, der Mundvorhofschleimhaut und am Hals vorhanden sind oder nicht.
Das ausführliche, beschreibende Protokoll wird abschließend in einem Sektionsergebnis unter Beachtung von Haupt-, Folgeund Nebenbefunden logisch aufgebaut zusammengefasst.
Unter einem gesonderten Punkt sind alle den Obduzenten bis zum Zeitpunkt der Sektion bekannt gewordenen Angaben über die dem Tod des Verstorbenen vorangegangenen Zeit, über Todesumstände, Auffindungssituation, über den bekannten oder vermutlichen Unfalloder Tathergang zu dokumentieren. Waren die Obduzenten selbst am Leichenfundort, so ist die dort festgestellte Situation zu beschreiben (wie z. B. Auffindungsposition der Leiche, Auffälligkeiten im Leichenumfeld) und die Ergebnisse bereits vor Ort erfolgter Untersuchungen (z. B. Todeszeitbestimmung) aufzuzeichnen.
Nach der Sektion wird in der Regel ein sog. vorläufiges Gutachten abgegeben. Hierin hat der Obduzent die erhobenen Befunde in ihrer Gesamtheit zu interpretieren;
wenn möglich muss auch der Bezug zu den bereits bekannt gewordenen Ermittlungsdaten hergestellt werden. Ergeben sich hierbei Differenzen, so sind diese klar herauszustellen. Ergeben sich aus den Befundmustern mehrere Interpretationsmöglichkeiten oder hat der Obduzent bestimmte Verdachtsmomente, so sind diese klar zu formulieren. Das Ziel muss sein, möglichst ein Maximum an Informationen der Staatsanwaltschaft für die weitere Ermittlungsarbeit zu übergeben. Sind in der Anordnung zur Sektion Fragen formuliert, so sind diese, soweit es der gegenwärtige Kenntnisstand erlaubt, zu beantworten.
Todesursache und Todesart sind präzise, als Diagnose, zu formulieren. Sie ergeben sich aus der Befundinterpretation unter Beachtung kausaler Zusammenhänge. Existieren eine oder mehrere Alternativen, so sind diese vorzustellen und nach Möglichkeit eine Rangfolge anzugeben. Lässt sich die Todesurache nicht feststellen, so muss dies ebenso explizit ausgedrückt werden (z. B. „nicht sicher feststellbar“). Es sind in solchen Fällen von Seiten des Obduzenten Vorschläge zu unterbreiten, welche Untersuchungen zur weiteren Klärung beitragen könnten (z. B. Toxikologie, Histologie, Virologie).
Im Obduktionsprotokoll sind alle bei der Sektion entnommenen Proben für histologische, toxikologische, bakteriologische, virologische, molekulargenetische und andere Untersuchungen aufzulisten.
Das Obduktionsprotokoll ist abschließend von beiden Obduzenten durchzusehen, auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu unterschreiben.
Überprüfung der Anwendung der Leitlinie
Die Kontrolle ist dadurch gewährleistet, dass (Anmerkung: nach der Deutschen StPO § 87) der Leiter eines Institutes für Rechtsmedizin oder ein von ihm beauftragter Vertreter als erster Obduzent betraut ist und somit die interne Qualitätskontrolle garantiert, was gleichzeitig auch die Einhaltung des fachlichen Standards garantiert, da die Ergebnisse im Rahmen von Gerichtsverhandlungen vorgestellt und vertreten werden müssen und gegebenenfalls weitere Gutachter hinzugezogen werden können.
Die wissenschaftliche Auswertung erfolgt im Rahmen von Fachtagungen.
Erarbeitet von Mitgliedern des Vorstandes der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin unter Federführung von Prof. Dr. med. A. Klein (1999) in Anlehnung an die Recommendation No. R(99) 3 on the Harmonisation of Medico-Legal Autopsy Rules (Adopted by the Council of Europe Committee of Ministers on 4th of February 1999).
Anhang 2
Die Vornahme der gerichtlichen Leichenbeschau und Leichenöffnung ist grundsätzlich in Österreich auch heute nach der infolge Rechtsüberleitung auf Gesetzesstufe stehenden und nach wie vor gültigen „Vorschrift für die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau“ aus dem Jahre 1855 durchzuführen. Eine Anpassung an die bestehenden Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin, die Leitlinien der Deutschen Akkreditierungsstelle Chemie (DACH) sowie die Empfehlungen von Fachgesellschaften, etwa für die Asservierung von Obduktionsmaterial für forensisch-toxikologische Untersuchungen wäre aus medizinischer Sicht infolge zahlreicher überholter Formvorschriften und Vorgangsweisen dringend geboten.
Im folgenden ist die für die damalige Zeit hervorragende und daher lesenswerte Vorschrift abgedruckt, da mit diesem Dokument bereits vor mehr als 150 Jahren Qualitätssicherung in der forensischen Medizin und damit für die schwersten und bedeutendsten Straffälle Österreichs betrieben wurde.
Vorschrift für die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau
Die Ministerien des Innern und der Justiz finden für die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau die nachstehende Vorschrift zu erlassen: Die Wirksamkeit derselben beginnt in denjenigen Kronländern, in welchen die Strafproceß- Ordnung vom 29. Juli 1853, Nr. 151 des Reichs-Gesetz- Blattes, bereits in Anwendung getreten ist, mit dem Tage der Kundmachung; in allen übrigen Kronländern aber mit dem Tage, an welchem diese Strafproceß Ordnung daselbst in Kraft gesetzt werden wird.
Erstes Hauptstück.
Von der gerichtlichen Todtenbeschau überhaupt.
§. 1. Die gerichtliche Todtenbeschau ist, weil von ihr sehr häufig Ehre, Freiheit, Eigenthum und Leben der, einer strafbaren Handlung beschuldigten Person und die Sicherheit der Gerechtigkeitspflege abhängen, von der größten Wichtigkeit, daher es auch die unerläßliche Pflicht der, zur Vornahme derselben berufenen Sachverständigen ist, hierbei mit der gewissenhaftesten Genauigkeit vorzugehen.
§. 2. Die gerichtliche Todtenbeschau, d. i. die Leichenschau und Leichenöffnung, ist vor der Beerdigung eines Verstorbenen bei jedem unnatürlichen Todesfalle vorzunehmen, wenn nicht schon aus den Umständen mit Gewißheit erhellt, daß derselbe durch keine strafbare Handlung, sondern durch Zufall oder Selbstentleibung herbeigeführt wurde. Ist die Leiche bereits beerdiget, so muss sie zu diesem Behufe unter den, für die Gesundheit der, an der gerichtlichen Todtenbeschau theilnehmenden Personen erforderlichen Vorsichten (§. 86 der Strafproceß-Ordnung) ausgegraben werden, vorausgesetzt, daß nach den Umständen noch ein erhebliches Ergebnis davon erwartet werden kann.
§. 3. Unter der oben angeführten Voraussetzung ist daher die Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau insbesondere in folgenden Fällen nothwendig:
Wenn Jemand kürzere oder längere Zeit nach einer vorauserlittenen äußeren Gewaltthätigkeit, als z. B. durch Stoßen, Hauen, Schlagen u. s. w. mit stumpfen, scharfen, schneidenden, stechenden oder durch Gebrauch von Schuß- Werkzeugen oder durch Fallen von einer beträchtlichen Höhe u. dgl. gestorben ist.
Wenn Jemand nach dem Genusse einer Speise, eines Getränkes, einer Arzenei oder auch nur auf den äußerlichen Gebrauch von Salben, Bädern, Waschwässern, Haarpuder u. dgl. unter plötzlich darauf erfolgten, der Vermuthung einer Vergiftung Raum gebenden Zufällen gestorben ist.
Bei allen todt gefundenen Personen, welche schon äußerlich solche Merkmale an sich haben oder unter solchen Umständen todt gefunden worden, daß daraus wahrscheinlich wird, daß sie keines natürlichen Todes gestorben sind.
Bei wo immer aufgefundenen einzelnen menschlichen Körpertheilen.
Bei allen todt gefundenen neugebornen Kindern, und solchen todten Kindern, bei welchen die Vermuthung nicht unbegründet ist, daß eine gewaltsame Fruchtabtreibung oder eine gewaltsam tödtende Handlung stattgefunden habe.
Wenn der Tod nach der Behandlung durch Quacksalber und Afterärzte erfolgte.
Wenn der Verdacht einer vorhergegangenen fehlerhaften ärztlichen, wundoder geburtsärztlichen Behandlung hervorkommt.
Bei allen Todesfällen, welche aus Handlungen oder Unterlassungen hervorgehen, von denen der Handelnde schon nach ihren natürlichen, für Jedermann leicht erkennbaren Folgen oder vermöge besonders bekannt gemachten Vorschriften, aber nach seinem Stande, Amte, Berufe, Gewerbe, seiner Beschäftigung oder überhaupt nach seinen besonderen Verhältnissen einzusehen vermag, daß sie eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder körperliche Sicherheit von Menschen herbeizuführen oder zu vergrößern geeignet seien. Solche Fälle sind insbesondere, wenn der Tod aus einem der nachstehenden Verschulden eingetreten ist
durch unterlassene Verwahrung geladener Schußwaffen;
durch unversichtiges Unterhalten von brennenden Kohlen in verschlossenen Räumen;
durch Unvorsichtigkeit bei Schwefelräucherungen nach Anwendung von Narkotisirungs- (Anästhesirungs-) Mitteln;
durch Außerachtlassung der besonderen Vorschriften über Erzeugung, Aufbewahrung, Verschleiß, Transport und Gebrauch von Feuerwerkskörpern, Knallpräparaten, Zündhütchen, Reibund Zündhölzchen und allen durch Reibung leicht entzündbaren Stoffen, Schießpulver und explodirenden Stoffen (Schießbaumwolle);
durch Nichtbeobachtung der bei dem Betriebe von Bergwerken, Fabriken, Gewerben und anderen Unternehmungen vorgeschriebenen Vorsichten;
durch Unterlassung der Aufstellung der vorgeschriebenen Warnungszeichen;
durch den Einsturz eines Gebäudes oder Gerüstes;
durch unterlassene oder schlechte Verwahrung eines schädlichen oder bösartigen Thieres;
durch den Genuß eines ungesunden, absichtlich verfälschten oder in gesundheitsschädlichen Geschirren bereiteten oder aufbewahrten Nahrungsmittels oder Getränkes;
durch Mißhandlung bei der häuslichen Zucht;
durch Unterlassung der schuldigen Aufsicht bei Kindern oder solchen Personen, die gegen Gefahren sich selbst zu schützen unvermögend sind;
durch unvorsichtiges oder schnelles Reiten oder Fahren;
durch das Herabfallen von Gegenständen aus Wohnungen, Fenstern, Erkern u. dgl. oder durch Unterlassung der Befestigung dahin gestellter oder gehängter Gegenstände. Dasselbe gilt von solchen Fällen, wo Menschen aus den bisher angeführten Ursachen einen Nachtheil an ihrer Gesundheit erlitten haben, und in einiger, bald kürzerer, bald längerer Zeit darauf sterben; ferner, wenn rücksichtlich eines Verstorbenen Gründe bestehen, zu vermuthen, daß jene Personen, denen aus natürlicher oder übernommener Pflicht die Pflege des krank Gewesenen oblag, es ihm während seiner Krankheit an dem nothwendigen ärztlichen Beistande, wo solcher zu verschaffen war, gänzlich haben mangeln lassen, endlich bei allen angeblich selbst Entleibten, wenn durch die vorhergegangenen polizeilichen Erhebungen und durch die vorgenommene äußere Beschau der Leiche nicht mit Sicherheit festgestellt werden kann, daß der Tod durch Selbstentleibung erfolgte.
§. 4. Eine gerichtliche Todtenbeschau kann in der Regel nur auf Anordnung des zuständigen Untersuchungsgerichtes vorgenommen werden. Wegen der hierbei oft nothwendigen Beschleunigung der Vornahme in derlei Fällen ist aber auch jedes Bezirks- (Stuhlrichter-) Amt als Bezirksgericht ermächtiget, bei allen in seinem Bezirke vorkommenden Todesfällen der, in den §§. 2 und 3 erwähnten Arten gerichtliche Beschauen zu veranlassen. Nur hat es, in soferne es nicht selber Untersuchungsgericht ist, das zuständige Untersuchungsgericht ungesäumt hiervon zu benachrichtigen.
Beachte: Dem Abs. 1 wurde durch § 128 Abs. 1 StPO, BGBl. Nr. 631/1975, materiell derogiert.
§. 6. Diese zwei Sanitätspersonen sind in der Regel:
entweder der, von der Gerichtsbehörde eigens aufgestellte Gerichtsarzt oder der, der politischen Behörde beigegebene Amtsarzt;
der beeidete Todtenbeschauer jener Gemeinde, in welcher eine solche Beschau stattzufinden hat, wenn er zugleich Arzt oder Wundarzt ist; außer diesem Falle aber ein anderer Arzt oder Wundarzt.
Anderen ärztlichen Sachverständigen als den genannten soll die Vornahme der Beschau nur dann übertragen werden, wenn Gefahr am Verzuge haftet, einer der genannten durch besondere Verhältnisse zu erscheinen abgehalten ist oder im gegebenen Falle als bedenklich erscheint. Nicht bleibend angestellte oder nicht bereits im Allgemeinen beeidete ärztliche Personen müssen noch vor dem Beginne der Beschau beeidet werden.
§. 7. Auch der Arzt oder Wundarzt, welcher den Verstorbenen in der, seinem Tode allenfalls vorhergegangenen Krankheit behandelt hat, ist, wenn es ohne Verzögerung geschehen kann, zur Gegenwart bei der Beschau aufzufordern, und über die vorausgegangenen Umstände zu vernehmen. In wichtigeren Fällen ist von ihm darüber eine Krankheitsgeschichte abzufordern. Der Unparteilichkeit des Urtheiles wegen ist jedoch der behandelnde Arzt des Verstorbenen, wo es nur immer möglich ist, als beschauender Arzt nicht zu verwenden.
§. 8. Die zur Vornahme der Beschau bestimmten Aerzte sind schriftlich einzuladen. Diese Zuschriften haben den zu untersuchenden Gegenstand, den Ort, wo, die Zeit, wann die Untersuchung vorgenommen werden wird sowie die Benennung der Gerichtspersonen, in deren Gegenwart, und der Sachverständigen, von welchen sie vorgenommen wird, zu enthalten.
§. 9. Jeder Gemeindevorsteher ist für die sichere Verwahrung derjenigen Leichen verantwortlich, rücksichtlich welcher nach Vorschrift der §§. 2 und 3 eine gerichtliche Todtenbeschau nothwendig werden dürfte, und hat in dem Falle, als die Leiche an ihrem Fundorte nicht belassen werden kann, für einen anderen zur Unterbringung derselben tauglichen Ort zu sorgen, wenn letzterer zur Vornahme der gerichtlichen
§. 10. Die Beschau selbst ist in Gegenwart der Gerichtspersonen und Gerichtszeugen vorzunehmen. Der Untersuchungsrichter oder sein Stellvertreter hat die Beschau zu leiten, jene Gegenstände, auf welche die Beobachtung vorzüglich zu richten ist, zu bezeichnen und die Fragen, deren Beantwortung er für erforderlich hält, zu stellen. Die Gerichtszeugen aber hat er mittelst Handschlages zu verpflichten, daß sie, um möglicherweise Zeugniß vor Gericht ablegen zu können, auf Alles, was vor ihnen vorgenommen oder ausgesagt wird, volle Aufmerksamkeit verwenden, über die getreue Protokollirung desselben wachen, und bis zur Schlußverhandlung über Alles, was ihnen im Laufe der Untersuchung bekannt worden ist, Stillschweigen beobachten. Derselbe hat zu sehen, daß die Beschau mit voller Muße, mit Hintanhaltung aller müssigen Zuseher an einem hierzu geeigneten Orte vorgenommen, und den Untersuchenden volle Freiheit des Handelns verschafft werde. Uebrigens steht auch dem Staatsanwalte das Recht zu, bei dem Augenscheine die Gegenstände zu bezeichnen, auf welche die Untersuchungshandlungen auszudehnen sind.
§. 11. Ehe zur Eröffnung der Leiche geschritten wird, ist, um deren Identität außer Zweifel zu setzen, die Besichtigung der Leiche durch Personen, welche den Verstorbenen gekannt haben sowie durch den etwa schon bekannten Beschuldigten zu veranlassen. Ist der Verstorbene ganz unbekannt, und noch keine Beschreibung der Person, der Kleidungsstücke und der vorgefundenen Effecten vorhanden, so ist eine solche noch vor der Leichenöffnung zu verfassen, eine etwa von dem Todtenbeschauer bereits vorgelegte Beschreibung zu prüfen und das in ihr Fehlende, wo es nöthig ist, zu ergänzen.
§. 12. Die zur Aufnahme des Augenscheines beigezogenen Sanitätspersonen sind verpflichtet, die Untersuchung mit aller Vorsicht und Behutsamkeit, Aufmerksamkeit, Ordnung und mit der strengsten Gewissenhaftigkeit genau nach den Grundsätzen und Regeln der Wissenschaft vorzunehmen, dabei keinen Umstand, der nur irgend zur Aufklärung des Thatbestandes beitragen kann, unberücksichtiget zu lassen.
Daher können zu diesem Zwecke die Sachverständigen verlangen, dass ihnen aus den Acten oder durch Vernehmung von Zeugen die nöthigen Aufklärungen über, von ihnen bestimmt zu bezeichnende Puncte gegeben werden. Insbesondere sind Wunden und andere äußere Spuren erlittener Gewaltthätigkeit nach ihrer Zahl und Beschaffenheit genau zu verzeichnen, die Mittel und Werkzeuge, durch welche sie veranlasst wurden oder werden konnten, anzugeben, und die etwa vorgefundenen, möglicher Weise gebrauchten Werkzeuge mit den vorhandenen Verletzungen zu vergleichen.
§. 14. Bei jeder gerichtlichen Todtenbeschau muß während der Untersuchung und mit ihr gleichen Schritt haltend mit Sorgfalt, Umsicht und in der gehörigen Form ein umständliches Protokoll geführt werden, welches die Zeit, den Ort,
den Gegenstand und den Zweck der Untersuchung, die dabei gegenwärtigen Personen und eine möglichst genaue Beschreibung aller auf die Ausmittlung des Thatbestandes Einfluß nehmenden Erhebungen zu enthalten hat.
§. 15. Die vorschriftmäßige Form des Protokolles ist folgende: Die in die Mitte eines der Länge nach gebrochenen Bogens Papier zu setzende Ueberschrift hat aus dem Worte
„Sections-Protokoll“, unter welchem der Tag der Untersuchung bemerkt wird, zu bestehen. Hierauf wird nach der ganzen Breite des Papieres der Eingang geschrieben, welcher zuerst zu erwähnen hat, auf wessen Anordnung die gerichtliche Todtenbeschau erfolgt, wann und unter welcher Geschäftszahl der schriftliche Auftrag hierzu ausgefertiget und zugestellt wurde, ferner nebst der Bezeichnung des Ortes, wo, der Zeit, wann die Beschau vorgenommen wurde, auch jene der Leiche, der Umstände, unter welchen sie gefunden wurde oder welche zur Vornahme der gerichtlichen Beschau Veranlassung gegeben haben, dann auch die übrigen, den obducirenden Aerzten bekannt gemachten Erhebungen, die Anerkennung der Identität der Leiche, die Bemerkung der vorschriftmäßigen Beeidigung oder Eideserinnerung der Sachverständigen sowie der Verpflichtung der Gerichtszeugen zu enthalten hat. Sodann werden unter den in die Mitte der Bogenseite gesetzten Worten: „In Gegenwart“ die anwesenden Commissionsglieder mit ihrem vollen Namen und Qualificationen angeführt.
Der eigentliche Hauptbestandtheil des Protokolles wird auf die zur rechten Hand des Protokollführers gelegene Papierspalte geschrieben, und ist nach den einzelnen Theilen seines Inhaltes, nämlich Beschreibung der Person, der Kleidungsstücke und Effecten, der allenfalls vorgewiesenen, bei der Verwundung gebrauchten Werkzeuge, Krankheitsgeschichte u. dgl., dann Befund der äußeren und inneren Untersuchung in besondere, durch große Buchstaben oder römische Ziffern bezeichnete Unterabtheilungen zu bringen, und sind diese wieder durch kleine Buchstaben oder arabische Ziffern ihrer Reihe nach fortlaufend in noch kürzere Absätze zu theilen, um in dem Gutachten sich auf die bezüglichen Puncte berufen und die Richtigkeit der, aus dem Protokolle angezogenen Stellen leicht ersichtlich machen zu können. Den Schluß des Protokolles bildet, nachdem es von dem Protokollführer vorgelesen wurde, die wieder nach der ganzen Breite der Bogenseite geschriebene Bemerkung: „den sämmtlichen Anwesenden vorgelesen und, da Niemand etwas beizufügen hatte, um so und so viel Uhr geschlossen“.
Hierauf haben die Unterschriften in der Art zu folgen, daß die anwesenden Gerichtspersonen und Gerichtszeugen auf der linken, die obducirenden Aerzte und die anderen etwa noch beigezogenen Sanitätspersonen aber auf der entgegengesetzten Papierspalte sich unterzeichnen.
§. 16. Als weitere Vorschriften für das Protokoll haben zu gelten, dass der Protokollführer gehörig beeidet sei, in dem Niedergeschriebenen nichts Erhebliches ausgelöscht, zugesetzt oder verändert werde, durchstrichene Stellen noch lesbar bleiben, erhebliche Aenderungen und Berichtigungen von Seite der Aerzte ausdrücklich aufgenommen, am Rande oder im Nachhange bemerkt und von den
Commissionsgliedern vorschriftmäßig unterschrieben werden. Besteht das Protokoll aus mehreren Bogen, so müssen diese mit einem Faden zusammengeheftet und die Enden des letzteren mit dem Gerichtssiegel so befestiget werden, daß ohne dessen Verletzung kein Bogen herausgenommen werden kann.
§. 17. Nach Beendigung der Untersuchung ist von den Sachverständigen über gegenseitige Besprechung, auf Grundlage des, während der Untersuchung gewonnenen Resultates und mit steter Beziehung auf die einzelnen Puncte des Befundes, das Gutachten zu verfassen. Es kann sammt seinen Gründen entweder sogleich zu Protokoll gegeben werden, wodann es unter das, in die Mitte der Bogenseite zu setzende Wort
„Gutachten“ der ganzen Ausdehnung des Papieres nach geschrieben wird oder aber, besonders in schwierigen Fällen, schriftlich ausgearbeitet nachträglich abgegeben werden, wozu eine angemessene Frist zu bestimmen ist.
§. 18. Das nachträglich ausgearbeitete schriftliche Gutachten hat in seinem Eingange aus der Anführung des ergangenen schriftlichen Auftrages von Seite des Untersuchungsrichters oder seines Stellvertreters, welcher die gerichtliche Beschau angeordnet hat, aus der Angabe des Ortes, wo, der Zeit, wann die Untersuchung vorgenommen wurde, und der im Eingange des Protokolles enthaltenen Daten, in soferne sie sich auf die Abgabe des Gutachtens beziehen, zu bestehen. Hierauf folgt dann das eigentliche Gutachten.
§. 19. Sind die Sachverständigen verschiedener Meinung, so hat jeder für sich ein gehörig begründetes Gutachten der Gerichtsbehörde zu übergeben oder aber dasselbe dem Protokolle am Schlusse schriftlich beizusetzen.
§. 20. In jenen Fällen, wo den Sachverständigen zur Abgabe eines gründlichen Gutachtens die eigene Einsicht der Untersuchungsacten unerläßlich erscheint, können ihnen, wenn nicht besondere Bedenken dagegen obwalten, auch die Acten selbst mitgetheilt werden.
§. 23. Bei der Begründung des Gutachtens müssen die, während der Untersuchung gewonnenen Resultate durch richtige, der Anatomie, Physiologie und Pathologie entnommene Grundsätze erklärt, durch aus der Natur der Sache gezogene Schlüsse erläutert, und durch zuverlässige Beobachtungen und anerkannte Erfahrungen bestätiget werden. Eigene oder fremde Hypothesen und Meinungen liefern keinen Beweis; deßgleichen dürfen Autoritäten nur zur Bekräftigung einer, auf die vorerwähnte Art geführten Begründung angezogen werden.
§. 24. Da durch jede gerichtliche Erhebung die Wahrheit ausgemittelt werden soll, so ist auch in dem Gutachten über eine vorgenommenegerichtliche Leichenbeschau das, was aus medicinisch-physischen Gründen mit Gewißheit zu entscheiden ist, von dem, was nur muthmaßlich angegeben werden kann, genau zu unterscheiden. Der Arzt ist daher in Fällen, die ihm zweifelhaft sind und wegen Mangel von aufklärenden Umständen auch zweifelhaft bleiben, verpflichtet, sein Unvermögen, ein entschiedenes Urtheil zu fällen, offen einzugestehen, und der Sachlage nach entweder sich nur theilweise mit Bestimmtheit auszusprechen oder auch, wenn es
nicht anders seyn kann, ein ganz zweifelhaftes Gutachten abzugeben.
§. 25. Den Schluß des Gutachtens hat die Formel zu bilden:
„Welches wir nach genau gepflogener Untersuchung und nach reifer Ueberlegung, den Grundsätzen der medicinischen Wissenschaften entsprechend, zu richterlichen Kenntniß bringen und durch unsere Namensunterschriften als glaubwürdig bestätigen“. Hierauf folgen, nachdem noch der Rückschluß der etwa übernommenen Acten angeführt worden ist, die Dotirung und die Namensunterschriften der, das Gutachten ausstellenden Sanitätspersonen. Endlich wird die gehörig zusammengefaltete Schrift von Außen mit dem Titel der Gerichtsbehörde, an welche das Gutachten eingesendet werden muß, mit den Namen und dem Stande der Aussteller, dann mit einer kurzen Anzeige des Gegenstandes, welchen es betrifft, überschrieben.
§. 27. Um unnöthige Verzögerungen bei einem solchen commissionellen Acte zu vermeiden, ist es Sache des hierzu berufenen Obducenten, besonders an Orten, wo keine bleibenden Anstalten für gerichtliches Beschauen von Leichen vorhanden sind, sich wo möglich noch vor der festgesetzten Zeit an den zur Vornahme der Obduction bestimmten Platz zu begeben und sich zu überzeugen, ob von dem Gemeindevorsteher für die Herbeischaffung eines Tisches oder einer anderen geeigneten Vorrichtung zur Section, der nöthigen aus Holzpflöcken, Ziegeln oder geeigneten Steinen bestehenden Unterlagen für den Kopf der Leiche, mehrerer mit Wasser gefüllter Gefäße, einiger Handtücher, dann wegen eines Tisches für den Schriftführer mit den erforderlichen Schreibrequisiten versehenen Platzes gehörig vorgesorgt worden ist. Es ist die Pflicht des Obducenten, mit einem vollständigen Sectionsetui oder doch wenigstens mit einem nicht mangelhaften Taschen- Sectionsetui, im letzteren Falle aber auch noch mit einer Bogensäge und dem dazu gehörigen Reserveblatte sowie mit Schwämmen versehen zu seyn. Die übrigen allenfalls noch nöthig werdenden Requisiten, als: Hammer, Meißel, größere und kleinere Waagen sammt den dazu gehörigen Gewichten
u. dgl., haben größere Stadtgemeinden, in welchen derartige
Untersuchungen häufiger vorkommen, bleibend anzuschaffen, sonst können selbe von Gewerbsleuten oder aus Hausund öffentlichen Apotheken ausgeliehen werden. Dagegen hat jeder Gerichtsarzt mit einem 4 Schuh langen, zusammenlegbaren Zollstabe, dessen Zolle nach dem Decimalsysteme in Linien abgetheilt sind, einem Tasterzirkel und einer guten Loupe versehen zu seyn.
§. 28. Da die für eine gerichtliche Beschau bestimmten Leichen in der Regel nicht an dem Fundorte belassen werden können, in größeren Städten in die hierzu eigens bestimmten Locale gebracht werden müssen, so wird sich der Fall nur selten ergeben, daß die Obduction am Fundorte selbst vorgenommen oder die Uebertragung der Leiche an einen zur Obduction geeigneten Platz von der Beschaucommission erst angeordnet werden müßte. Demnach muß den Gerichtsärzten der Ort, der Zustand und die Lage der Leiche, wo und wie sie angetroffen sowie die Art und Weise, in welcher die Uebertragung stattgefunden hatte, mit Bezeichnung jener Vorsichten, die hierbei beobachtet wurden, auf die bereits angedeutete Art (§. 11) bekannt gegeben werden, wobei es sich von selbst ver§. 29. Den Gerichtsärzten ist noch vor dem Beginne der Beschau, wenn es nicht bereits in der an sie gelangten Zuschrift geschehen wäre, der Name, das Alter, das Gewerbe und die Lebensweise des zu Untersuchenden, nebst der allenfalls bekannt gewordenen Todesveranlassung, die Zeit ihrer Einwirkung und des darauf erfolgten Todes, sowie Alles, was sich in diesem Zeitraume zugetragen hat, mitzutheilen, das bei einer Verwundung gebrauchte oder dieselbe veranlassende Werkzeug, die Art und Weise seiner Anwendung oder Einwirkung, sowie die Lage und Stellung der hierbei betheiligten Personen bekannt zu geben; sie sind ferner in Kenntniß zu setzen, ob der Verstorbene bis zu seinem letzten Augenblicke auf dem Orte der That oder des Vorfalles verblieben ist, ob er sich wo anders hin selbst begeben habe, oder unter fremder und welcher Beihilfe dahin gebracht wurde, oder erst nach seinem Tode an den Fundort gelangte, auf welche Art und Weise dieses letztere geschehen sei, und was sich sonst noch hierbei ereignet habe; ob dem noch lebenden Verunglückten Hilfe, von wem, und wann geleistet wurde, worin diese Hilfe bestanden habe, welche Krankheitserscheinungen vorhanden gewesen sind; ob mit dem Gestorbenen, oder bereits todt Vorgefundenen Wiederbelebungsversuche, welche, von wem, und durch wie viel Zeit vorgenommen worden sind.
§. 30. Alle diese, in Erfahrung gebrachten, den Thatbestand aufklärenden Nebenumstände hat der Arzt mit der Bemerkung, auf welche Weise er zu ihrer Kenntniß gelangte, zu Protokoll zu dictiren; dasselbe hat mit den Angaben des allenfalls anwesenden, den Verstorbenen in seiner letzten Krankheit behandelnden Arztes zu geschehen oder es ist eine von ihm beigebrachte Krankheitsgeschichte noch vor der eigentlichen Beschau vorzulesen, und sodann dem Protokolle, in welchem sich aber darauf zu berufen ist, beizuschließen.
§. 31. Hierauf wird zur Untersuchung und Beschreibung der Kleidungsstücke geschritten, welche schon deßhalb von besonderer Wichtigkeit ist, weil sie nebst der, der übrigen vorgefundenen Effecten bei Unbekannten zur Constatirung der Identität der Person Aufschlüsse gibt, und weil bei Verletzungen, welche die Kleider durchdrungen haben, aus der Art der an diesen wahrnehmbaren Oeffnungen, welche unverändert zu lassen sind, häufig ein zuverlässigerer Schluß auf die gebrauchten Werkzeuge möglich ist, als aus der Beschaffenheit der während des Lebens mehrfachen Veränderungen unterliegenden Wunden selbst. Die Entkleidung der Leiche hat mit Vorsicht und ohne Anwendung von Gewalt zu geschehen. Kleidungsstücke, die nicht leicht abgezogen werden können, sind an Näthen, die für die Beschreibung nicht wichtig sind, mittelst eines Scalpells, unter
Vermeidung jeder Verletzung der Leiche, zu trennen, und sodann zu entfernen.
§. 32. Die Beschreibung der Kleidungsstücke kann in derselben Ordnung, wie sie am Leibe getragen werden, geschehen, und es müssen der Stoff, seine Färbung, der Schnitt, das Futter, die vorhandenen Taschen und ihr Inhalt, die alte und abgenützte oder neue und noch brauchbare Beschaffenheit derselben berücksichtiget werden. Bei Stücken, die gewöhnlich mit Werkzeichen versehen sind, ist diesen nachzuforschen, die vorgefundenen so viel als möglich ähnlich, mit Bemerkung ihrer Farbe und Art im Protokolle anzugeben, wo sie aber fehlen, ist auch dieser Umstand anzuführen. Sind die Kleidungsstücke mit Blut, Erde, Sand, Schlamm, Mist u. dgl. verunreiniget, so ist auch dieses und die Stelle, an welcher sie verunreiniget sind, zu beschreiben. Zeigen sich an derselben Risse oder anderweitige Beschädigungen, so ist zu beurtheilen, ob selbe nicht allenfalls durch Gegenwehr veranlaßt worden sind. Eine besonders sorgfältige Untersuchung erheischen die in selben vorgefundenen Löcher, welche durch die bei der Verwundung gebrauchten Werkzeuge verursacht wurden. Ihr Sitz, mit Benennung des betreffenden Kleidungstheiles und ihre Richtung sind genau zu erforschen, ihre Länge und Breite mit dem Zollstabe zu bemessen, die scharfen oder zackigen Ränder, betrachten, und mit Benennung des betreffenden Kleidungstheiles anzuführen; findet sich in den verschiedenen über einander gelegenen Kleidungsstücken, die auf einmal durchlöchert worden seyn müßten, ein Widerspruch bezüglich der Zahl und Größe der Oeffnungen, so ist zu beurtheilen, ob dieser nicht durch eine vorhanden gewesene Faltung erklärt werden könne.
§. 33. Vorgewiesene, angeblich bei der Verwundung gebrauchte Werkzeuge sind ihrer Art und Gestalt nach, mit Berücksichtigung eines vorhandenen Fabrikszeichens, sorgfältig zu beschreiben, und ihre Länge und Breite mit dem Zollstabe zu bemessen. Wenn die Breite eines Werkzeuges im Verlaufe abnimmt, ist sie an der schmälsten, mittleren und breitesten Stelle mit genauer Angabe der Entfernung derselben von der Spitze oder dem Griffe besonders zu bestimmen, ebenso ist die Stärke des Rückens eines Instrumentes bei verschiedener Dicke anzugeben, die Schwere aber mittelst der Wage zu erheben; ferner ist die scharfe oder stumpfe Beschaffenheit der Schneide oder Spitze zu beobachten, vorhandene Scharten genau aufzuzählen, und ersichtliche Blutflecken, wenn über ihre Natur kein Zweifel obwaltet, zu beschreiben; wo solche Flecken zweifelhaft sind, muß dieses gleichfalls bemerkt, das Wegwischen derselben aber immer vermieden und für Erhaltung ihrer ursprünglichen Form vorgesorgt werden.
§. 34. Mit erfroren gefundenen Leichen müssen gleich nach ihrer Auffindung die vorgeschriebenen Wiederbelebungsversuche vorgenommen werden. Wo ihr Zustand die Fruchtlosigkeit dieser Versuche erkennen läßt, hat der Todtenbeschauer das allmälige Aufthauen derselben, wenn er sie zur Vornahme einer gerichtlichen Beschau für geeignet hält, zu veranlassen. Werden die Leichen bei ihrer Aufbewahrung, wie es die Vorschrift gebietet, vor dem Einflusse der Kälte geschützt, so wird eine gefrorne Leiche der Beschaucommission in den gewiß nur seltenen Fällen vorliegen, wo
durch einen unerwartet eingetretenen heftigen Frost das Frieren über Nacht veranlaßt wurde. In geringeren Graden, wo die Haut noch einen Fingereindruck annimmt, ist eine solche Leiche bei Beobachtung der nöthigen Vorsicht noch zur Section geeignet, nicht mehr aber bei vollkommener Starre. Im letzteren Falle muß daher natürlicher Weise bis zur erfolgten allmäligen Aufthauung abgewartet werden.
§. 35. Noch weniger wird bei Befolgung der bestehenden Vorschriften der Fall sich ereignen, daß die zur Vornahme der gerichtlichen Section berufenen Aerzte in die Lage kommen, Wiederbelebungsversuche vornehmen zu müssen; sie sind jedoch, wo es demungeachtet nöthig werden sollte, hierzu verpflichtet, und es bleibt ihnen die Vornahme der Obduction einer Leiche, an der sich nicht die deutlichen Spuren des Todes zeigen, strengstens untersagt, daher auch in jedem Protokolle die vorgefundenen verläßlichen Symptome des Todes anzugeben sind. Selbst bei Verletzungen, die keinen Zweifel über den vorhandenen Tod zulassen, darf vor vollständiger Erkaltung auch der inneren Theile, somit niemals vor Ablauf von 24 Stunden, eine Section vorgenommen werden.
§. 36. Die Beobachtung und Anführung der vorhandenen Zeichen der Fäulniß ist aber auch zur Begutachtung der Verläßlichkeit der gewonnenen Resultate erforderlich. Denn nur im Beginne derselben läßt sich ein sicheres und richtig begründetes Urtheil fällen, je weiter aber die Fäulniß vorgeschritten ist, desto schwieriger wird die Beurtheilung, ob die in den Organen vorgefundenen Veränderungen vorausgegangenen pathologischen Processen oder einer Verletzung oder der bereits auf sie einwirkenden Fäulniß oder wohl gar der letzteren allein zuzuschreiben sind. Indessen lassen sich hier Verletzungen, auch wenn sie bis zu den inneren Theilen gedrungen sind, mit ziemlicher Sicherheit beurtheilen, wenn die Beschaffenheit des Wundkanales und seiner nächsten Umgebung mit jener der übrigen Theile des verletzten Organes verglichen, und bei vorgefundenen Blutergüssen, auf vorhandene Gerinnungen und den Umstand Bedacht genommen wird, dass bei höheren Graden der Fäulniß leicht Ausschwitzungen von blutig gefärbter Flüssigkeit, auch ohne vorausgegangene Verletzung, stattfinden können. Deßgleichen lassen sich Vergiftungen mit mineralischen Stoffen oft bei weit vorgeschrittener Fäulniß nachweisen, und Knochenbrüche zu jeder Zeit erkennen.
§. 37. Ist die Untersuchung einer bereits eingegrabenen und im hohen Grade faulen Leiche vorzunehmen, so ist zur Verminderung der Belästigung der Commissionsmitglieder das Grab einige Stunden noch vor Herausnahme derselben zu eröffnen, der ausgehobene Sarg nach abgehobenem Deckel einige Zeit der freien Luft auszusetzen, und, wo ohne Störung der Untersuchung Stiche in den Unterleib und die Brust vorgenommen werden können, den in diesen Höhlen angesammelten Gasen der Ausgang zu verschaffen. Wenn sich diese zum größten Theile verflüchtiget haben, ist die Leiche mit einer Auflösung von Chlorkalk zu übergießen, aus dem Sarge auf den hierzu bestimmten Platz, den man früher gleichfalls mit Chlorwasser befeuchtet, zu bringen, die Kleidungsstücke
auf dem kürzesten Wege zu entfernen, und sodann die Besichtigung und Untersuchung unter wiederholter Begießung mit Chlorwasser vorzunehmen.
§. 38. Die Obduction der Leiche selbst zerfällt in die äußere Besichtigung und in die innere Untersuchung. Bei der ersteren sind nach vorausgegangener Beschreibung der allgemeinen Merkmale, die einzelnen Theile des Körpers, Kopf, Hals, Brust, Unterleib, die oberen und unteren Extremitäten und schließlich die Rückenfläche zu besichtigen und alles an ihnen Bemerkenswerthe anzuführen. Verletzungen, wenn sie sich auf einzelne Theile beschränken, sind bei Beschreibung dieser, wenn sie sich aber über eine größere Fläche des Körpers erstrecken, gleich nach aufgenommenem allgemeinen Befunde zu untersuchen. Insbesondere sind aber jene Stellen des menschlichen Körpers genau zu besichtigen, an welchen vorzugsweise leicht übersehbare und schwer zu entdeckende Verletzungen angebracht werden oder sonst die Merkmale einer von Außen her stattgehabten Gewaltthätigkeit verborgen bleiben können, als die Augen-, Nasen-, Mundund Rachenhöhle, der äußere Gehörgang, die Gegend des Nackens, die Achselgruben, der After, bei Weibern mit hängenden Brüsten die Stellen, welche von diesen, besonders linker Seits, bedeckt werden, die aüßeren Geschlechtstheile, bei Kindern überdieß noch die Fontanellen und die ganze Rückgratsgegend. Die gerichtliche Beschau darf sich jedoch nur dann auf die äußere Besichtigung beschränken, wenn der vorhandene hohe Grad der Fäulniß kein erhebliches weiteres Ergebniß aus der inneren Untersuchung gewärtigen läßt, und bei solchen Leichen kein Verdacht einer Vergiftung mit mineralischen Stoffen oder einer Knochenverletzung vorhanden ist.
§. 39. Bei der inneren Untersuchung ist die Oeffnung des Kopfes, des Halses, der Brustund Unterleibshöhle, und zwar auch dann vorzunehmen, wenn eine Ursache des Todes bereits in einem oder dem anderen dieser Theile des Körpers aufgefunden worden wäre. Im Allgemeinen hat man sich bei der Section an die anatomische Ordnung zu halten, sie bei dem Kopfe zu beginnen, und in derselben Reihenfolge wie bei der äußeren Besichtigung fortzusetzen. Jeder Schnitt ist behutsam und in der Art zu führen, daß durch denselben nicht mehr Theile, als man beabsichtiget, getrennt werden. Insbesondere sind die Verletzungen der Venen, als: der Schilddrüsen-, der äußeren und inneren Drossel-, der Schlüsselbeinblutadern, der Hohladern sowie überhaupt aller größeren Venen zu vermeiden. Nie darf ein Schnitt durch eine vorhandene Verletzung geführt werden, und wo eine solche in der sonst üblichen Schnittlinie liegt, ist von dieser abzuweichen, und jene gänzlich zu umgehen. Ist eine Verletzung an einer mit den Haupthöhlen des Körpers in keiner Verbindung stehenden Stelle vorhanden, so muß auch dieser Theil nach den Regeln der Kunst eröffnet, und alle Gebilde, in soweit sie von der Verletzung betroffen worden sind, näher untersucht werden. Es kann demnach die Eröffnung der Augen, der Nasenhöhlen, des äußeren oder inneren Gehörganges, des Rückenmarkkanales, des Hodensackes, des Mastdarmes, eines oder mehrerer Gelenke oder die Präparirung der einen oder der anderen Extremität u.s.w., erforderlich werden.
Erst nach Beendigung der Section und Ermittlung aller verletzten Theile kann die Tiefe einer Verletzung mit Sicherheit beurtheilt werden. Deßhalb müssen nach Beschreibung der äußeren Beschaffenheit der Verletzung die tiefer von ihr betroffenen Organe, wenn der Obducent im weiteren Verlaufe der Untersuchung zu ihnen gelangt, in anatomischer Ordnung schichtenweise präparirt, bei jeder Schichte die betroffenen Theile benannt, und die Durchmesser der Verletzung nach Zoll und Linien angegeben werden. Durch die zusammengehaltene Beschreibung der einzelnen Schichten erlangt man die genaueste Ansicht über den Wundkanal und die Richtung desselben sowie über die verletzten Gebilde. Sind mehrere Verletzungen vorhanden, so muß jede derselben auf die gleiche Weise beschrieben werden, wobei auch das Werkzeug, womit selbe beigebracht wurden, und die Art, auf welche letzteres angewendet worden seyn dürfte, sodann ob nicht eine oder die andere Verletzung als Merkmal geleisteter Gegenwehr betrachtet werden müsse, zu begutachten ist.
Ferner sind die etwa vorgefundenen und möglicherweise gebrauchten Werkzeuge mit den vorhandenen Verletzungen selbst zu vergleichen. Nie dürfen dieselben aber in die Verwundungen oder in die in Kleidungsstücken befindlichen Oeffnungen, wodurch ihre ursprüngliche Form nur verändert würde, gebracht werden; sondern die hier erforderlichen Schlüsse sind aus der Form, Gestalt, Breite und Tiefe der Wunde, aus der Beschaffenheit ihrer Ränder und Winkel, und dem ähnlichen Zustande der Löcher in den Kleidungsstücken im Vergleiche mit der Form, Gestalt, Länge, Breite und Schwere des Werkzeuges, mit der Schärfe und Länge seiner Schneide, der Spitze, der Dicke des Rückens, der vorhandenen Scharten und Blutspuren u.s.w. herzuleiten.
§. 41. Inbesondere ist aber bei eigentlichen Wunden, die an einer Leiche vorgefunden werden, ihre Form und Gestalt, ihre Größe nach der Länge und Breite, ihre Richtung, die scharfen, zackigen, lappigen, geschwollenen, glatten, mit Blut unterlaufenen oder nicht unterlaufenen, nach einoder auswärts gerichteten Ränder, die spitzigen, stumpfen, abgerundeten oder sonst wie gearteten Winkel zu beschreiben; der Ausfluß von Blut, Galle, Speisebrei, Darminhalt u. dgl. sowie ein allenfalls vorhandener Vorfall eines Eingeweides zu bemerken; die Beschaffenheit ihrer Umgebung zu beobachten; eine bei Hieb-, Schnittund Stichwunden allenfalls mit
vorhandene Quetschung zu berücksichtigen. Es müssen alle durch eine Verwundung verletzten Theile, und die Art und Weise dieser Verletzung, die hierdurch veranlaßten Folgen, wie sie in der Leiche vorzufinden sind, als: Ergießungen von Blut, Absonderungssäften und des Inhaltes hohler Organe in das Parenchym eines Eingeweides oder in eine Höhle ausgeforscht, in der Wunde enthaltene fremde Körper, als: Bruchstücke der gebrauchten Werkzeuge, Kugeln, Kleidungsstücke, Knochensplitter u. dgl. bezeichnet werden. Es ist zu sehen, ob nicht Röthung, Schwellung Verdichtung des Gewebes an der Wunde und in ihrer Umgebung, blutige Infiltrationen, seröse, faserstoffige, eiterige usw. Exsudate, sphacelöse oder jauchige Umwandlung derselben und der Gewebe, somit die Zeichen einer schon eingetretenen Entzündung vorhanden seien, und ob eine Verunreinigung oder ganz ungewöhnliche Beschaffenheit der Wunde und des Wundkanales den Verdacht einer Vergiftung errege.
§. 42. Bei reinen Quetschwunden, die sich durch eine mehr oder weniger dunkelrothe Färbung der Haut zu erkennen geben, hat man vor Allem darauf zu sehen, ob auf diese Art gefärbte Stellen nicht durch Todtenflecke, Ecchymosen, Petechien oder durch andere Krankheitsprocesse, wie Typhus, Pyämie, Skorbut u. dgl. bedingte Blutunterlaufungen, durch heftige Muskelanstrengungen, wie Krämpfe, Erbrechen, Husten, Springen, Laufen u. dgl. verursachte Blutaustretungen oder wohl gar nur durch Muttermäler, Gefäßerweiterungen u. bedingt worden sind. Jedesmal muß durch Einschnitte die Natur dieser Flecken genau erforscht werden. Die Quetschungen werden mit Rücksicht auf ihre Form, ihren Umfang u. an den Blutunterlaufungen der ganzen Haut und des unterliegenden Bindegewebes sowie an der mehr oder weniger beträchtlichen Zerstörung dieser Gewebe, erkannt, und von den anderweitigen ähnlichen Färbungen der Haut nach den Grundsätzen der pathologischen Anatomie unterschieden. Wenn sich diese dunkler gefärbten Stellen als Verletzungen beurkunden, so muß ihr Sitz, ihre Ausdehnung, die Form und der Grad der Zerstörung des Gewebes bezeichnet, die Gebilde, auf welche sie sich fortsetzen, als: Muskeln, größere Gefäße und Nervenstämme, Eingeweide, angeführt, auf allenfalls zerbrochene oder zerquetschte Knochen Bedacht genommen, ferner bei Eingeweiden und Muskeln gesehen werden, ob selbe nicht stellenweise und in welcher Ausdehnung geborsten sind, ob hierdurch nicht der Austritt von Blut oder anderen Flüssigkeiten, und in welcher Menge veranlaßt wurde. Es ist überdieß zu untersuchen, ob die gequetschten Stellen und ihre Umgebung die bereits im vorigen Paragraphe angeführten Zeichen von Entzündung, Jauchung usw. erkennen lassen, und endlich ob nicht, von der ursprünglich verletzten Stelle entfernt, besonders entgegengesetzte Organe gleichfalls und in welcher Art verletzt worden sind.
§. 43. Bei Schußwunden ist darauf zu sehen, ob nicht schon die Kleidungstücke sowie der getroffene Körpertheil und dessen Umgebung, von Pulver geschwärzt oder verbrannt seien, ob die Schußwunde denselben durchdringe oder nicht, wobei die Einund Austrittsöffnung im Allgemeinen dadurch beurtheilt wird, daß erstere eine kleinere, mit einwärts gekehrten Rändern versehene, oft mit einem Brandschorfe bezeichnete Wunde; letztere eine solche von größerem
Umfange, mit auswärts gestülpten, mehr zerrissenen Rändern darstellt. Es sind die Richtung des Schußkanales und die hierbei verletzten Theile nach den bereits angegebenen Andeutungen (§. 40) zu erforschen. War der Schuß ein zusammengesetzter, das ist, durch mehrere Kugeln, Pfosten, Schrottkörner verursachter, so ist die Zahl der Wunden, ihre Entfernung von einander sowie die Richtung und Verbindung der so gebildeten einzelnen Schußkanäle unter einander zu beobachten; fremde mit dem Schußmateriale eingedrungene Körper, als Kleiderfetzen, Schießpfropfe, Knochensplitter u. dgl. sind aufzusuchen, und auch bei Kugeln, die nicht oder nur leicht eingedrungen sind, die durch sie veranlaßten Veränderungen anzugeben.
§. 44. Knochenbrüche und Verrenkungen sind vorerst, in soweit sich dieselben durch die äußere Besichtigung erkennen lassen, zu bestimmen, somit der zerbrochene Knochen, die verletzten Knochenverbindungen und Gelenke zu benennen, die dadurch veranlassten Veränderungen in der Lage, Form, Länge, Beweglichkeit hervorzuheben, und die an den allgemeinen Decken ersichtlichen Erscheinungen zu beschreiben; nämlich: ob selbe unverändert oder mit Blut unterlaufen, sonst geröthet oder geschwollen sind, ob gleichzeitig eine Wunde und welcher Art vorhanden ist, ob sich in dieser Knochensplitter oder das eine oder andere Ende des zerbrochenen Knochens zeige. Bei der inneren Untersuchung von Knochenverletzungen müssen ausgiebige, jedoch nie eine vorhandene Wunde durchkreuzende Schnitte gemacht, die Beschaffenheit der inneren Fläche der Haut beschrieben, die gesammte Muskulatur bis auf den Knochen oder das verletzte Gelenk präparirt, auf Infiltrationen derselben mit Blut, auf theilweise oder gänzliche Zerreißung, auf vorhandene Verletzungen größerer Gefäße und Nerven Rücksicht genommen werden. An dem zerbrochenen Knochen ist die Art des Bruches anzuführen, ob er vollkommen, unvollkommen, querschief, der Länge nach, mit Splitterung oder Zerschmetterung gebrochen erscheine, wobei gößere Bruchstücke der Zahl und Form nach zu beschreiben sind. Bei Verrenkungen ist darauf zu sehen, ob sie frisch oder veraltet, vollkommen oder unvollkommen sind, wie weit die Knochenfügungen nach Zollen und Linien von einander abweichen, wie die Gelenkbänder beschaffen, ob sie bloß ausgedehnt oder zerrissen erscheinen, nach welcher Seite der verrenkte Knochen gerichtet, ob nicht an ihm oder innerhalb der Gelenkhöhle ein Bruch vorhanden sei. Ueberdieß ist bei Knochenbrüchen und Verrenkungen darauf Rücksicht zu nehmen, ob nicht eine schon bestandene krankhafte Beschaffenheit der Knochen und Gelenkbänder zum Entstehen Jener Anlaß gegeben hat, endlich ob Erscheinungen einer Entzündung und welcher Art derselben vorhanden sind oder nicht.
§. 45. Bei den, durch Verbrühen, Verbrennen oder durch Aetzmittel entstandenen Verletzungen ist zu untersuchen, ob die Haut hell oder dunkel geröthet oder anderweitig gefärbt, mehr oder weniger geschwollen sei, ob die Oberhaut zu kleineren oder größeren Blasen erhoben, und womit letztere erfüllt sind, ob die Oberhaut mangelt, ob die bloßgelegte Lederhaut in eine weiche, gelbliche oder graue Masse verwandelt oder geschwärzt, schwartenartig vertrocknet, wie gebraten oder gar mehr oder weniger verkohlt erscheine, ob
die letzteren Erscheinungen bloß auf die Haut und das darunter liegende Zellgewebe sich beschränken oder auch bis auf die Muskeln, Nerven und Gefäße oder selbst auf den Knochen sich erstrecken. Es müssen die Spuren einer bereits eingetretenen Entzündung, Röthung, Schwellung, seröse, blutige, eitrige, jauchige usw. Infiltrationen der verletzten und der umgebenden Gebilde oder eine vielleicht schon sich zeigende Begränzung sowie nicht minder die consecutiven, hypostatischen, metastatischen, pyämischen Erscheinungen auf den übrigen Organen angegeben werden.
§. 46. Alle an einer Leiche vorfindlichen Verletzungen müssen aber auch in soferne beurtheilt werden, ob selbe vor oder nach dem Tode zugefügt worden sind, weßhalb insbesondere bei jeder Verletzung auf alle jene Veränderungen Rücksicht zu nehmen ist, welche nur durch die Lebensthätigkeit hervorgebracht werden können, als: Blutunterlaufungen oder größere Blutergüsse, Klaffen der Wundränder, getrennter, in verschiedenem Grade contractiler Gewebe, Erscheinungen der eingetretenen Reaction u.s.w.
Zweites Hauptstück.
Von der Vornahme der gerichtlichen Todtenbeschau insbesondere.
Erster Abschnitt.
Aeußere Besichtigung der Leiche (Leichenschau).
§. 47. Die äußere Besichtigung beginnt mit der allgemeinen Beschreibung der Leiche.Diese hat an der Leiche die Größe, den regelmäßigen oder regelwidrigen Wuchs, die kräftige oder schwächliche Constitution, das gute oder schlechte Genährtsein, ungewöhnliche Fettheit, krankhafte Abzehrung oder Volumens-Vergrößerung, den Grad der vorhandenen Leichenstarre, die Farbe der Körperoberfläche überhaupt, eine augenfällige Blässe oder besondere Pigmentirung, das Vorhandensein einer Gänsehaut, endlich die Art und Verbreitung der Todtenflecke, deren Natur durch Einschnitte zu constatiren ist, zu berücksichtigen. Sie hat ferner krankhafte Veränderungen, welche über die ganze Oberfläche des Körpers oder einen größeren Theil derselben verbreitet sind sowie in gleicher Ausdehnung vorhandene Verunreinigungen derselben mit Blut, Erde, Sand, Schlamm, Schmutz, Koth
u. dgl., vorhandene Verletzungen aber nur bei gößerer Verbreitung derselben zu erwähnen, da diese in der Regel bei der Besichtigung der einzelnen Theile anzuführen sind.
§. 48. Bei Unbekannten hat die äußere Besichtigung mit der Personsbeschreibung anzufangen, in welche die Größe mit genauer Angabe des Maßes, das Geschlecht, das beiläufige Alter die Körperbeschaffenheit überhaupt, die Farbe der Haare und Augen, die Form des Gesichtes, die Bildung der Stirne, der Nase, der Lippen, des Mundes, die Art des allenfalls vorhandenen Bartes, die Beschaffenheit der Zähne, andere auffallende Kennzeichen, als: Narben, Warzen, Muttermäler, durchstochene Ohrläppchen, Missbildung u.s.w. aufzunehmen sind.
§. 50. Am Halse ist zu bemerken, ob er kurz oder lang, dünn oder dick, steif oder beweglich, im letzteren Falle ob er nicht ungewöhnlich gelenkig ist, ob die Hautvenen nicht augenfällig strotzend sind; welche Größe, Form und Consistenz ein vorhandener Kropf habe, ob sich am Halse nicht eine Furche von einem angelegt gewesenen Stricke oder anderweitigen Würgebande vorfinde, in welchem Falle deren Lage, Tiefe, Breite, Richtung und Verlauf sowie die normale oder schwartenartig vertrocknete oder sugillirte Beschaffenheit der bezüglichen Haut nebst dem allenfalls vorhandenen Würgebande und der Art seiner Anwendung zu beschreiben wäre; ob nicht Excoriationen, Eindrücke, Sugillationen als Spuren einer vorausgegangenen Würgung oder Verletzungen anderer Art oder krankhafte Erscheinungen äußerlich am Halse wahrnehmbar seien. Insbesondere ist aber bei Schnittwunden zu erforschen, ob der Schnitt von der Linken zur Rechten oder umgekehrt geführt wurde, und ob nicht die Stelle, die er vorzüglich betroffen, eine nähere Kenntniß der verletzten Theile oder seine Form die Hand eines Schlächters von Seite des Thäters vermuthen lasse.
§. 51. Bei der äußeren Besichtigung der Brust ist zu bemerken: die Breite, Wölbung und Abplattung, eine allenfalls vorhandene, regelwidrige Bildung derselben; bei weiblichen Leichen die Beschaffenheit der Brüste, ob sie groß oder klein, prall oder welk sind, ob die Brustdrüse besonders stark entwickelt ist und Milch enthält, die Brustwarzen und ihre Höfe blaß oder dunkelfärbig erscheinen, ob Spuren von aufgetropftem Siegellack, schwartenartig vertrocknete Stellen
oder andere Zeichen vorgenommener Wiederbelebungsversuche vorhanden sind, ob die Haut an der Brust normal beschaffen oder krankhaft verändert ist oder ob Erscheinungen vorhanden sind, aus welchen auf eine organische Veränderung der inneren Gebilde geschlossen werden könnte. Angetroffene Verletzungen sind nach den im Allgemeinen gegebenen Regeln zu beschreiben, und in dieser Hinsicht bei Weibern mit hängenden Brüsten der davon verdeckte Theil vorzüglich zu untersuchen; bei Unbekannten sind der Haarwuchs sowie andere schon oben bemerkte auffallende Kennzeichen nicht zu übersehen.
§. 52. Am Bauche ist die mäßige oder beträchtliche, gleichförmige oder nur theilweise Auftreibung desselben, sammt deren Veranlassung durch Luft, Flüssigkeiten oder einen anderen erkennbaren Körper oder aber das augenfällige Eingesunkensein desselben anzugeben, hierauf sind die Beschaffenheit der Haut und die auf derselben vorgefundenen, grün, roth, blau oder anders gefärbten Flecken oder weißlichen, narbenähnlichen Streifen, nach ihrem Sitze und ihrer Ausdehnung zu beschreiben, überdies aber ist sich in jedem Falle durch Einschnitte Gewißheit über die eigentliche Natur dieser Flecken und Streifen zu verschaffen; ebenso ist der Inhalt vorgefundener oberflächlicher Geschwülste, nachdem früher ihr Sitz, ihre Größe, ihre harte oder weiche, schwappende oder elastische Beschaffenheit beschrieben wurde, durch Einschnitte näher zu bestimmen, und so wie die Flecken nach dem vorhandenen Grade der Fäulniß oder den angetroffenen Verletzungen, welche vorschriftsmäßig zu verzeichnen sind, zu beurtheilen; ferner ist auch auf die hier leicht möglichen Fälle der Einklemmung oder des Vorfalles eines Unterleibsorganes sowie auf vorhandene Symptome einer Entzündung oder deren Ausgänge Bedacht zu nehmen; vorhandene Vorlagerungen sind nach ihrem Sitze, ihrer Größe und Beschaffenheit zu beschreiben.
§. 53. Bei weiblichen Leichen ist noch insbesondere zu sehen, ob der Unterleib angemessen gewölbt oder die Haut welk, faltig, mit narbenähnlichen Streifen versehen oder ob anderseits eine Ausdehnung des Bauches durch die bereits deutlich fühlbare Gebärmutter, welche sich als eine runde, harte Kugel über dem Schambeine zu erkennen gibt, wahrzunehmen ist, in diesem Falle sodann, ob bereits der Nabel mehr oder weniger verstrichen ist, und der Grund der Gebärmutter bis zum Nabel reicht oder ihn wohl gar überragt, indem letztere Erscheinungen als Zeichen theils der Schwangerschaft, theils der vorhanden gewesenen Anzeige zur Vornahme des Kaiserschnittes anzusehen sind. Sollte aber ein solcher vorgenommen worden seyn, so ist zu beobachten, ob die Wundränder mit der gleichen Vorsicht wie an einer Lebenden durch einen kunstgemäßen Verband oder ob dieselben bloß mit der Kürschnernaht oder einzelnen Heften vereinigt oder wohl gar gänzlich ohne Verband geblieben seien.
Aus den im §. 35 angeführten Gründen dürfte sich der Fall, daß der Kaiserschnitt von den zur gerichtlichen Beschau berufenen Aerzten vorgenommen werden müßte, nicht ergeben.
§. 54. Die äußere Besichtigung der männlichen und weiblichen Geschlechtstheile wird nur dann vorgenommen, wenn
sich an denselben krankhafte oder sonst ungewöhnliche Erscheinungen zeigen, sie von Verletzungen betroffen worden sind oder der Richter ihre Untersuchung aus besonderen, jedoch bekannt gemachten Veranlassungen verlangt; wo dann bei Männern die Länge, Form und Farbe des Gliedes, die bedeckte oder entblößte Eichel, die Beschaffenheit der Mündung der Harnröhre, Spuren von Samenergießungen oder krankhaften Ausflüssen, Geschwüre, Narben und Deformitäten, ferner die Farbe des Hodensackes, die Behaarung desselben und des Schamberges, die Gegenwart oder Abwesenheit und Beschaffenheit der Hoden und des Samenstranges zu beschreiben sind; bei Weibern dagegen die Lage und Richtung der Scham, die Beschaffenheit der äußeren und inneren Schamlippen, die Anwesenheit und Form des Hymens, der Runzeln, der Scheide, der Klitoris, des Frenulums angegeben, und bei letzterem noch insbesondere untersucht werden müßte, ob dasselbe und das Mittelfleisch eingerissen erscheine, ob Spuren von Samen oder anderen Flüssigkeiten in der Scheide, Geschwüre, Geschwülste, Auswüchse an selber vorhanden sind, ob die Gebärmutter oder ein Theil der Scheide vorgefallen ist, endlich ob fremde Körper in ihr enthalten sind. Verletzungen an diesen Theilen wären nach den allgemeinen Regeln zu erforschen und zu beschreiben.
§. 55. An den oberen und unteren Extremitäten ist anzugeben, ob sie steif oder in welchem Grade gelenkig, ob ihre Muskeln gespannt oder ungewöhnlich erschlafft erscheinen, wie ihre Haut beschaffen ist, ob an den Oberschenkeln und an der hinteren Fläche der Oberarme eine Gänsehaut nicht besonders augenfällig sei, ob an denselben Spuren von frischen, allenfalls nicht kunstgemäß verbundenen Adereröffnungen, schwartenartig vertrocknete Stellen oder anderweitige Anzeichen vorgenommener Wiederbelebungsversuche vorfindlich seien. Durch Fäulniß oder Krankheit bedingte Veränderungen sowie vorgefundene Verletzungen sind nach der bereits bekannten Weise zu beschreiben, insbesondere sind auch noch die Achselgruben zu untersuchen. Es ist zu beobachten, ob nicht aus der Farbe und Dicke der Haut an den Händen und Füßen bei unbekannten Personen auf die Lebensweise und Profession derselben geschlossen werden könne; ob die Finger gestreckt, leicht gebogen oder krampfhaft zusammengezogen sind, es ist die Art der Blutspuren an ihnen, ihre Schwärzung durch Pulver oder andere Verunreinigungen an denselben zu bemerken und zu sehen, ob zwischen den Fingern und Nägeln nicht Haare oder andere Gegenstände, so wie Verletzungen, als: Ritze, Schnitte und Risse als Zeichen geleisteter Gegenwehr sich befinden.
§. 56. Hierauf wird die Leiche auf die Seite gelegt, der Nacken und der ganze Verlauf der Wirbelsäule auf etwa vorhandene, wenn auch dem äußeren Ansehen nach nur unbedeutende Verletzungen untersucht, eine jede derartige Spur durch Einschnitte näher erforscht, und bei einer bis in die Nähe der Wirbelsäule dringenden Blutunterlaufung auch die innere Untersuchung des Rückenmarkkanales später vorgenommen, welche bei bedeutenden Verletzungen einer solchen Stelle, wie es sich von selbst versteht, gleichfalls stattzufinden hat. Es ist bei dieser Lage der Leiche auch auf einen aus dem After erfolgten Ausfluß zu sehen, dessen Quellen, wenn er blutig wäre, bei der inneren Untersuchung nachgeforscht
werden müßte. Die weiteren am Rücken einer Leiche vorfindlichen Veränderungen und Verletzungen sind sowie überall, besonders zu beschreiben.
§. 57. Nach der Beendigung der äußeren Besichtigung ist es räthlich, die Leiche noch einmal bezüglich aller den Thatbestand erklärenden Umstände zu überblicken, um allenfalls übersehene Gegenstände nachtragen zu können; worauf, wenn nichts weiters zu bemerken wäre, die äußere Besichtigung im Protokolle mit den Worten geschlossen wird: „sonst am übrigen Körper nach wiederholt vorgenommener genauer Besichtigung keine Spur von einer (anderweitig) erlittenen Gewaltthätigkeit oder geleisteten Gegenwehr sowie keine weiteren Kennzeichen der Person“; letzteres in dem Falle, als die Leiche die eines Unbekannten war. Nur in Fällen, wo den bestehenden Vorschriften gemäß Wiederbelebungsversuche vorzunehmen waren und diese unterblieben oder nur ungenügend vorgenommen worden sind, müsste auch hierüber die nothwendige Bemerkung angeführt werden.
Zweiter Abschnitt.
Innere Untersuchung der Leiche (Leichenöffnung).
§. 58. Nach Beendigung der äußeren Besichtigung wird zur inneren Untersuchung geschritten. Obwohl die hier folgenden allgemeinen Vorschriften in der Regel zu beobachten seyn werden, so versteht es sich von selbst, daß je nach dem concreten Falle eine Abweichung davon stattfinden könne, eine jede unnütze Verstümmlung der Leiche aber vermieden werden müsse.
§. 59. Nach der im §. 39 enthaltenen Vorschrift hat die Eröffnung der Leiche mit jener des Kopfes zu beginnen, zu welchem Zwecke die Schädelhaube durch einen, hinter dem rechten Ohre anfangenden, die letztere bis an den Knochen durchdringenden, quer über den Kopf bis an die Hinterfläche des linken Ohres reichenden Schnitt getrennt wird. Der auf diese Art gebildete vordere Lappen ist nach Loslösung des Verbindungs-Zellengewebes über das Gesicht, der hintere über das Hinterhaupt zu schlagen. An der Kopfhaut ist ihre Dicke, ihr Blutreichthum, an ihrer inneren Fläche Blutunterlaufungen, Blutungen, Exsudate, deren Beschaffenheit, Sitz und Ausdehnung zu beobachten, und dabei zu berücksichtigen, ob dieselben mit äußerlich getroffenen Verletzungen im ursächlichen Zusammenhange stehen, und bei durchdringenden Wunden ihre Beschaffenheit an der inneren Fläche der Kopfhaut zu beschreiben. In gleicher Beziehung ist auch die Oberfläche des Schädelgewölbes zu untersuchen, jedoch hier nachzusehen, ob nicht Lostrennungen der Beinhaut, einfache oder nach mehrfachen Richtungen hin verlaufende Knochensprünge, auseinander gewichene Nähte, Absplitterungen oder Eindrücke der äußeren Tafel; Brüche und Zertrümmerungen des Knochens mit oder ohne Eindruck vorhanden sind. Wo immer der Verdacht einer Knochenverletzung obwaltet, ist es räthlich, die Beinhaut abzuschaben, um den bloßliegenden Knochen desto genauer beobachten zu können. Ebenso sind vorhandene krankhafte
§. 60. Die Eröffnung des Schädels selbst wird am zweckmäßigsten mit einer Bogensäge vorgenommen. Nachdem zur Vermeidung des Verlegens der Zähne des Sägeblattes die beiden Schlafmuskeln entfernt sind, der in die Schnittfläche fallende Theil der Knochenhaut weggeschabt ist, und ein Gehilfe mit einem Tuche den Kopf in beide Hände gefaßt hat, wird die Säge in der Mitte der Stirne, einen halben Zoll vom oberen Rande der Augenhöhlen entfernt, wenn nicht der specielle Fall einen besonderen Schnitt erfordert, senkrecht angesetzt, durch das Nagelglied des linken Daumens in der Richtung erhalten, und mit anfangs kürzeren, dann längeren Zügen der erste Einschnitt gemacht. Um das Einklemmen der Säge zu vermeiden, muß die senkrechte Richtung beibehalten, und jeder stärkere Druck vermieden, die Züge aber ausgiebig geführt werden. Der auf diese Art erlangte Einschnitt ist dann zu beiden Seiten mit der nöthigen Behutsamkeit so lange in die Tiefe zu führen, bis der Knochen ringsherum durchsägt ist, ohne, so viel wie möglich, die darunter liegenden Hirnhäute oder wohl gar das Gehirn zu verletzen. Nicht durchsägte Stellen, wie selbe am Stirnund Hinterhauptsbeine vorzukommen pflegen, werden durch Einführung des Sprengers oder in Ermangelung dessen eines Meißels, die mit leichten Schlägen einzukeilen und sodann um ihre Achse zu drehen sind, ohne Schwierigkeiten getrennt, hierauf durch Herabsenken der Handhabe des eingeführten Instrumentes das Schädelgewölbe in soweit gehoben, um mit den Fingern der linken Hand den Rand fassen und die ganze Decke von vorne nach rückwärts abheben zu können. Hierbei müssen feste Verbindungen mit der harten Hirnhaut zuweilen unter Beihilfe des Hirnspatels oder eines anderen geeigneten Instrumentes getrennt und dieses sowie eine, wodurch immer bedingte Ablösung der harten Hirnhaut von der inneren Glastafel, unter Angabe des Umfanges, in welchem dieß geschah, angemerkt werden.
§. 61. Hierauf wird das Schädelgewölbe nach seiner Form, Dicke und Schwere, dem Verhältnisse der Diploe zur Rindensubstanz beschrieben, gegen das Licht gehalten, um allenfalls vorhandene, ungewöhnlich durchsichtige und dünne Stellen zu entdecken, bezüglich der regelmäßigen, geschwundenen, auffallend tiefen oder fremdartigen Eindrücke untersucht, das Vorhandensein krankhafter Zustände dieses Knochens bemerkt und gesehen, ob nicht Eindrücke, Fissuren und Splitterungen auf der inneren Glastafel, ohne Verletzungen der äußeren oder andere sogenannte Contrafissuren vorhanden sind, und wo beide Tafeln sich an der gleichen Stelle verletzt zeigen, ob dieVerletzungen gleich oder auf welche Art und Weise verschieden erscheinen, darauf zu sehen, ob die innere Glastafel glatt oder vielleicht rauh, wie angeätzt oder überhaupt anderweitig pathologisch beschaffen ist.
§. 62. An der harten Hirnhaut ist die ungewöhnliche Spannung oder Erschlaffung, die Ueberfüllung ihrer Gefäße mit Blut oder eine auffallende Blutleere, ihr mehr oder weniger
röthliche Farbe oder Blässe zu beobachten. Bei vorhandenen Blutergießungen ist der flüssige oder geronnene Zustand, der Sitz, die Ausdehnung und Menge des ergossenen Blutes, die frische oder durch längeren Bestand bereits veränderte Beschaffenheit desselben anzugeben, ob die auf der inneren Glastafel vorfindlichen pathologischen Veränderungen sich auch auf die harte Hirnhaut und in welcher Weise erstrecken, bei Knocheneindrücken und Splitterbrüchen ist zu beobachten, ob dieselben, und in welcher Weise die harte Hirnhaut mit verletzt haben, ob Splitter, Knochenstücke oder andere fremde Körper in das Gehirn eingedrungen sind, welche Ausdehnung die auf der harten Hirnhaut befindlichen Verletzungen haben, ob durch letztere nicht Parthien des Gehirns und in welchem Zustande hervortreten. Endlich wird der große Sichelbehälter von vorne und von rückwärts mittelst eines Scalpelles eröffnet, die Menge des in ihm enthaltenen Blutes oder der darin allenfalls vorgefundenen Exsudate oder andere pathologische Veränderungen angegeben.
§. 63. Nun wird die harte Hirnhaut am vorderen Theile des großen Sichelfortsatzes zunächst des durchsägten Schädels mittelst eines spitzigen Scalpelles aufgeschlitzt, und der Schnitt längs dem abgesägten Schädelgrunde bis zum hinteren Ende der Sichel fortgeführt, auf der anderen Seite auf gleiche Weise verfahren, die hierdurch gelösten Blätter umgeschlagen und hierbei Rücksicht genommen auf die Menge und Beschaffenheit der aus dem Sacke der Arachnoidea sich ergießenden Flüssigkeiten, auf die an dem Parietalblatte der Spinnwebenhaut vorkommenden frischen oder älteren Hämorrhagien, hämorrhagischen Säcke und anderen pathologischen Productionen. Zur gänzlichen Entfernung der harten Hirnhaut wird der große Sichelfortsatz mit dem Daumen und Zeigefinger, zunächst seiner Anheftung am Hahnenkamme gefaßt, gespannt, vom letzteren mit der Scheere losgelöst, und sammt der ihm folgenden dura mater über das Hinterhaupt zurückgeschlagen, dabei aber an den Wänden der Sichel vorkommende, bemerkenswerthe Erscheinungen aufgezeichnet.
§. 64. Jetzt wird die bloßliegende Spinnwebenhaut besichtiget, ihre zarte und durchsichtige, milchig trübe, gewulstete oder sehnige Beschaffenheit, der Grad ihrer Spannung über die abgeplattete Hirnoberfläche sowie ihre Erschlaffung beobachtet; Blutergüsse, krankhafte Ausschwitzungen, bis in diese Haut dringende Verletzungen, auf gleiche Weise, wie bei der harten Hirnhaut angegeben wurde, beschrieben. In gleicher Art wird nun die Beschaffenheit der Gefäßhaut angegeben, hier aber noch nebst der Weite, dem geschlängelten oder gestreckten Verlaufe der Gefäße, der Grad der Injection mit Blut berücksichtiget. Es ist ferner zu sehen, ob die Spinnwebenhaut mit der Aderhaut nicht verdickt, und ob zwischen selben nicht Blutergüsse oder Infiltrationen und welcher Art vorhanden sind; im letzteren Falle wird die Lostrennung dieser Häute vom Gehirne erforderlich, zu welchem Zwecke dieselben an einer leicht zu fassenden Stelle mit dem Nägeln eingezwickt und von der Gehirnoberfläche abgezogen werden, wobei zu beobachten ist, ob zwischen ihnen und den Hirnwindungen Serum oder andere Flüssigkeit, in welcher Menge und von welcher Art angesammelt ist, ob sich selbe leicht oder nur schwer ablösen lassen und ob im letzteren Falle nicht Gehirntheile an der
pia mater kleben bleiben oder überhaupt Tuberkeln oder andere pathologische Productionen sich an ihr befinden.
§. 65. Bei der Besichtigung des Gehirnes ist ein augenfällige Größe oder ein Zusammengesunkensein (collapsus) desselben, die dunkle oder blasse Färbung der grauen Substanz, die Zahl und Dicke der Windungen oder eine ungewöhnliche Verflachung derselben, die Tiefe und Weite der Hirnfurchen oder ihr Vermischtsein zu bemerken. Ferner sind an der Gehirnoberfläche vorfindliche Blutergüsse, geröthete, geschwollene, erweichte Stellen, Ablagerungen von Eiter oder Jauche und krankhafte Bildungen anzuführen. Bei bis in das Gehirn dringenden Wunden ist zu beobachten, ob selbe durch das verletzende Werkzeug oder durch niedergedrückte, eingedrückte oder abgesplitterte Schädelknochen oder bloß durch Erschütterungen veranlaßt worden sind, ob bei letzteren die Gehirnverletzungen an der getroffenen Stelle oder an einer anderen sich befinden; ob die Verletzung ohne sichtliche Trennung des Zusammenhanges bloß in einer blutigen Tränkung des Gewebes, in Rissen, deren Zwischenräume mit Blut gefüllt sind, bestehe oder ob die ganze Gehirnmasse zu einem, nach der Menge des Extravasates verschieden, blaßbis dunkelroth gefärbten Brei zermalmt sei; an welcher Stelle die Wunden sich befinden, und welche Ausdehnung sie zeigen; ihre Tiefe darf aber nur durch die weitere Untersuchung nachgewiesen werden.
§. 66. Um die tiefer gelegenen Theile des Gehirnes zu untersuchen, werden die Hemisphären mit den Händen etwas von einander entfernt, das zarte Verbindungs-Zellgewebe an den von der Sichel nicht berührten Stellen mit den Fingern gelöst, die auf den Markbalken liegenden Gefäße gefaßt und nach rückwärts gelegt, die rechte Hemisphäre mit der freien Hand an der Innenfläche gefaßt, und in der Richtung des Markbalkens etwas über demselben mit einem geraden, nach hinten sich etwas mehr senkenden Schnitte, und auf gleiche Weise die an ihrer äußeren Seite mit der freien Hand unterstützte linke Halbkugel abgetragen. Bei einer augenfälligen Abflachung der Hirnwindungen, die eine Ueberfüllung der Kammern mit fremdartigen Stoffen voraussehen lassen, ist der Schnitt weniger tief zu führen und überhaupt räthlich, die Abtragung schichtenweise vorzunehmen. Sollte aber demungeachtet eine Seitenkammer eröffnet worden und ein Theil ihres Inhaltes ausgeflossen seyn, so ist hierauf bei ihrer Untersuchung sowie auf den Umstand Bedacht zu nehmen, daß beide mit einander in Verbindung stehen und die Entleerung der einen Seitenkammer jederzeit auch die der anderen, wenigstens theilweise bewirken können. An den abgetragenen Hemisphären ist auf das Verhältniß der Rindenzur Marksubstanz, auf die vorhandene Zahl und Masse der erscheinenden Blutpuncte, auf ihre Färbung, auf ihre weiche, zähe oder derbe, feuchte oder trockene Beschaffenheit und auf bis hierher dringende Verletzungen zu sehen. Hierauf wird die Gehirnsubstanz nach verschiedenen Richtungen zerschnitten, Abweichungen von dem bisherigen Befunde bemerkt, die Tiefe und Art vorhandener Wunden beschrieben.
§. 67. Sollten durch das obige Verfahren die Seitenkammern noch nicht geöffnet oder deren Decken noch nicht ersichtlich
seyn, so müsste dieses durch weiteres Abtragen von Markschichten bewerkstelliget werden, worauf der kleine Finger der freien Hand und das Heft des Scalpelles in eine Kammer einzuführen, und diese nach vor-, rückund abwärts sowie ihren Verlauf der eingebrachte Finger bezeichnet, zu untersuchen ist. Bei den Seitenkammern muß auf eine vorhandene Verengerung oder Erweiterung und den Grad derselben, auf in sie ergossenes flüssiges oder geronnenes Blut, klares oder trübes, flockiges, gelbliches oder röthliches Serum oder Exsudat, auf die lederartige Zähheit oder ungewöhnlich weiche Beschaffenheit der Wandungen gesehen werden; bei den Adergeflechten, ob sie blaßoder dunkelroth, mit einzelnen oder traubenartig angehäuften Wasserbläschen oder Kalkconcrementen besetzt sind; ferner muß untersucht werden, ob anderweitige krankhafte Zustände und bis hieher gedrungene Verletzungen vorhanden sind. Um in die dritte Kammer zu gelangen, wird der linke Daumen in die rechte, der Zeigefinger in die nebenliegende Kammer gebracht, mit beiden der Balken sammt der Scheidewand gefaßt, dieselbe an ihrem vorderen Ende sowie die Schenkel des Gewölbes durchschnitten und nach rückwärts gelegt, sodann das auf dem Sehhügel liegende Adergeflecht aufgehoben, nach rückwärts gezogen und die hierdurch zum Vorscheine kommende auf dem Vierhügel liegende Zirbeldrüse mit dem Scalpellhefte hervorgeholt, zwischen den Fingern zerdrückt, ihre Größe, ihre weichere oder festere Consistenz sowie ihre gewöhnlich sandige Beschaffenheit bemerkt, sodann werden die Sehhügel von einander gezogen und der Zustand der dritten Kammer, in gleicher Beziehung wie jener der seitlichen untersucht. Insbesondere ist die Beschaffenheit der inneren Auskleidung sämmtlicher Hirnhöhlen anzugeben, ob diese zart oder dick, lederartig, zähe, gerunzelt, callös oder breiig erweicht sei, und wie sich die angränzende Hirnschichte dabei verhalte, dann sind die gestreiften Körperund Sehnervhügel einzuschneiden, die Comissuren, die Oeffnung zum Kanale der Schleimdrüse, die zum Sylvischen Gange, und der Vierhügel zu besichtigen und vorfindige Abweichungen zu bemerken.
§. 68. Damit noch die übrigen Theile des Gehirnes und der Grund der Schädelhöhle untersucht werden können, muß sowohl das große als kleine Gehirn herausgenommen werden. Man faßt mit der linken Hand die vorderen Hirnlappen, hebt selbe in die Höhe, wodurch zugleich die Geruchsnerven zerreißen, und trennt hierauf die übrigen Nerven sowie die Gefäße und den Trichter zunächst des Knochens. Ferner wird das Gezelt beiderseits nach dem Verlaufe des oberen Randes des Felsentheiles geöffnet, das verlängerte Mark so tief als möglich im Wirbelkanale sammt den hier befindlichen Nerven durchschnitten, sodann das ganze Gehirn unter Beihilfe der rechten Hand herausgehoben und auf die bereits untersuchte Fläche gelegt. An der unteren Fläche werden die hier ersichtlichen Nerven und Gefäße, die vorderen und hinteren Schenkel, die Varolsbrücke, das verlängerte Mark, die untere Fläche des Gehirnes selbst, die vierte Kammer, zu welcher man durch senkrechte Durchschneidung des verlängerten Markes oder durch einfaches Aufheben des letzteren gelangt, die sylvische Grube und das kleine Gehirn, nachdem man sie oberflächlich besichtiget und durch mehrere nach verschiedener Richtung geführte Schnitte auch im Innern untersucht hat,
§. 69. Die Eröffnung der übrigen Körperhöhlen wird durch einen an der Spitze des Kinnes beginnenden über die Mitte des Halses und der Brust fortgesetzten, längs der Richtung der weißen Bauchlinie links zunächst des Nabels laufenden, und bis zur Schambeinsvereinigung reichenden Hautschnitt begonnen, und dieser Schnitt durch einen zweiten, unterhalb des Nabels von der Mitte der einen Lendengegend bis zu jener der anderen Seite geführten durchkreuzt. Sodann wird in der Gegend des Schwertknorpels, die Fetthaut, die weiße Bauchlinie bis zu dem Bauchfelle, in der Ausdehnung einiger Zolle getrennt, und endlich das letztere durch vorsichtig wiederholte Schnitte eröffnet, in die gebildete Oeffnung der Ringund Mittelfinger der linken Hand eingeführt, mit dieser die Bauchwand gehoben und mittelst des, zwischen die gabelförmig gestellten Finger, eingesetzten Messers in einem Schnitte bis zur Schambeinvereinigung getrennt, hierauf wird jede Hälfte derselben für sich aufgehoben und nach der Richtung der vorhandenen Querschnitte in zwei Lappen getheilt. Die beiden unteren Lappen werden an ihrer inneren Fläche mit einem Schnitte eingekerbt und nach abwärts über die Darmbeine gelegt, die beiden oberen Lappen nacheinander mit der ganzen linken Hand gefaßt, über die Faust stark gespannt und von dem Schwertknorpel an, die ganze Muskelschichte bis an die Knorpel der untersten Rippen losgelöst. Sind an der Brust keine Verletzungen vorhanden, somit eine genauere Untersuchung der Brustmuskel nicht erforderlich, so können die letzteren sammt den allgemeinen Decken bis zu den Schlüsselbeinen unter Einem getrennt werden. Zu diesem Zwecke müssen die gebildeten Lappen auf die bezeichnete Weise gut angespannt, das Messer in die bereits vorhandene Trennung unter die unterste Muskelschichte gebracht und diese mit ausgiebigen, von unten nach aufwärts geführten Schnitten von ihren Anheftungen in der Art losgetrennt werden, daß die gesammten Rippenknorpel und vorderen Enden der Rippen, ohne beträchtliche Muskelreste, dargelegt werden. Bei einer vorhandenen Verletzung der Brust aber wird die Haut von oben in die Tiefe auf gleiche Weise wie bei anatomischen Demonstrationen abgelöst.
§. 70. Hierauf wird zur Untersuchung des Halses geschritten, seine Haut bis zu den hinteren Winkeln des Unterkiefers und den Anheftungsstellen des großen Kopfnickers in der Art wegpräparirt, daß seine vordere und die beiden seitlichen Flächen bloßgelegt erscheinen. Um aber ebenfalls die großen Halsgefäße und Nervenstämme untersuchen zu können, müssen auch die unteren Anheftungsstellen des zuletzt genannten Muskels getrennt und derselbe seitwärts gelegt werden. Nun werden die Menge und Beschaffenheit des in den äußeren und inneren Drosseladern enthaltenen Blutes
bemerkt, an der Innenfläche der Haut allenfalls vorhandene Sugillationen mit, von Außen vorgefundenen Spuren erlittener Gewaltthätigkeiten verglichen und wird gesehen, ob das Zellgewebe und die oberflächlichen Muskeln vertrocknet, mit Blut unterlaufen, zerrissen oder auf sonst eine Art verletzt sind. Insbesondere aber müssen in dieser Hinsicht die inneren Drosseladern, die Carotiden und ihre größeren Aeste, der herumschweifende, der sympathische, der Zwerchfellsund Zungenschlundnerv untersucht werden, die man durch vorsichtige Entfernung des, sie bedeckenden und verbindenden Zellgewebes auffinden kann. Jetzt wird die Schilddrüse bloßgelegt, nach ihrer Größe, Form und Farbe beschrieben, durch Einschnitte der Zustand ihres Gewebes untersucht, dann das Zungenbein, der Kehlkopf und die Luftröhre befühlt, um zu entdecken, ob selbe verbogen, zerbrochen oder sonst beschädiget sind; der Kehlkopf und die Luftröhre bis zur Handhabe des Brustblattes gespalten, die blasse, hell oder dunkelgeröthete, schiefergrau gefärbte, aufgelockerte, erweichte, mit Schleim, Eiter, Geschwüren versehene oder sonst wie immer beschaffene Schleimhaut nebst dem Grade der Ausdehnung dieser Veränderungen angegeben, im Kanale der Luftröhre vorgefundene Flüssigkeiten ihrer Menge und Natur nach angemerkt und versucht werden, ob beim leichten Drucke auf die Brust diese nicht in noch größerer Menge heraufsteigen oder aber hierbei erst sichtbar werden; insbesondere ist auf den Zustand der Stimmritze, ihrer Bänder und des Kehldeckels zu sehen, auf, in diese oder andere Theile der Luftröhre gedrungene fremde Körper Bedacht zu nehmen; andere krankhafte Veränderungen müssen gleichfalls bemerkt und Verletzungen nach den bekannten Regeln beschrieben werden. Endlich wird nach erfolgter Lostrennung des Verbindungszellgewebes die Speiseröhre auf ihrer linken äußeren Seite aufgeschlitzt und bezüglich ihres Inhaltes, der Beschaffenheit ihrer Schleimhaut und einer etwa erlittenen Verwundung besichtiget.
§. 71. Sind bei Untersuchung der Speiseröhre verdächtige Erscheinungen angetroffen worden, hat die äußere Besichtigung der Mundund Rachenhöhle oder sonst einer Veranlassung die nähere Erforschung dieser Theile nöthig gemacht, so müssen alle an der inneren Fläche des Unterkiefers sich anheftenden Muskeln sammt der Mundhaut und die Verbindungen des Schlundes gelöst und sodann die Zunge sammt den letzteren hervorgezogen, umgeschlagen, der Schlund aber bis zu der bereits aufgeschlitzten Speiseröhre geöffnet werden. Sollte es an Raum gebrechen, so wären die allgemeinen Decken bis zu den hinteren Winkeln des Unterkiefers zu spalten. Es werden sodann der Gaumensegel, die Tonsillen, die Wurzel der Zunge, die innere Fläche des Schlundes betrachtet, ob vielleicht dieselben geschwollen oder geröthet, mit Geschwüren und welcher Art besetzt sind, ob die Schleimhaut die normale Consistenz oder eine krankhafte Erweichung und in welcher Ausdehnung zeige, ob fremde Körper, Aftergebilde vorhanden, ob nicht Verletzungen bis hieher gedrungen und wie sie beschaffen sind.
§. 72. Sind wegen vorhandener Verletzungen der Brust die Brustmuskeln nicht gleich mit den allgemeinen Decken entfernt worden, so muß die Art der ersteren beschrieben, die Anheftung des großen Brustmuskels vom Brustblatte, den
Rippenknorpeln und dem Schlüsselbeine, jene des kleinen Brustmuskels von der dritten, vierten und fünften Rippe auf beiden Seiten losgelöst und so der ganze Brustkorb bloßgelegt werden. Nachdem auch hier ersichtliche Verwundungen der Weichgebilde nach Sitz, Ausdehnung und Form angegeben sind, werden die freiliegenden Knochen und Knorpel auf vorhandene Caries, Nekrose, Knochenauswüchse oder Schwielen, Sprünge, Brüche, Knickungen und Verrenkungen untersucht und gesehen, ob nicht die Enden gebrochener Knochen nach einwärts gedrückt sind, in die Brusthöhlen eindringen, und wie endlich der Schwertknorpel beschaffen sei. Die Eröffnung der Brust wird mittelst eines Knorpelmessers vorgenommen, mit welchem die Rippenknorpel in der Nähe ihrer Vereinigung mit den Rippen vorsichtig durchschnitten oder, wenn sie bereits verknöchert wären, durchsägt werden; nur ist sich im letzteren Falle vor Verletzungen an den hier gewöhnlich sehr scharfen Schnitträndern während der weiteren Untersuchung der Brustorgane zu hüten. Sodann wird das Brustblatt, nachdem zuvor das Zwerchfell so nahe als möglich von den untersten Rippen und dem schwertförmigen Knorpel losgetrennt ist, nach aufwärts gegen das Gesicht der Leiche gehoben, die Brustfellsäcke und das Zellgewebe des Mittelfelles, mit Vermeidung jeder Verletzung des Herzbeutels, von den Rippenknorpeln und dem Brustblatte getrennt, zuletzt der in der Regel noch nicht zerschnittene Knorpel der ersten Rippe gespalten, die Handhabe des Brustblattes aus der Verbindung mit den Schlüsselbeinen losgelöst, und nach vorausgegangener Besichtigung ihrer Innenfläche und Bemerkung der hier angetroffenen ungewöhnlichen Zustände bei Seite gelegt. Vor und bei der Eröffnung der Brusthöhle ist aber noch darauf zu achten, ob nicht Gas aus derselben entweiche.
§. 73. Nach Eröffnung der Brusthöhle ist darauf zu sehen, ob in dem vorderen Mediastinum Ergießungen von Blut, Exsudaten usw. vorhanden, und ob nach ihrer Entfernung die hier befindlichen Organe ersichtlich sind oder eingehüllt erscheinen und in welcher Art diese Einhüllung stattfindet. Bei angetroffenem flüssigen Blute ist aber zu berücksichtigen, ob selbes nicht aus, während der Section verletzten Blutadern, inbesondere der Schlüsselbeinvenen, den inneren Brustadern herrühre oder durch während der Untersuchung des Halses veranlaßte Blutungen in den Brustkorb gelangt sei. Es muß daher jede durch eine zufällige Verletzung während der Obduction verursachte Blutung, wenn sie durch Schwämme nicht aufgesaugt und gestillt werden kann, im Protokolle angemerkt werden.
§. 74. Hierauf werden die beiden Theile der Brusthöhle und die sie umschließenden Wandungen untersucht und erforscht, ob erstere, besonders bei vorhanden gewesenen Gasen, leer oder mit Blut, Serum, einer anderen Flüssigkeit oder sonst fremdartigen Stoffen angefüllt erscheinen, ob hiedurch die Lungen bedeutend zusammengedrückt und sammt dem Herzen aus ihrer Lage verdrängt wurden. Das zu größeren Klumpen geronnene Blut wird mit den Händen herausgenommen und seiner Schwere nach geschätzt, das flüssige dagegen mittelst eines Schwammes aufgesaugt und in ein Gefäß mit bekanntem Rauminhalte ausgedrückt, und darnach auch dessen Menge bestimmt. Auf gleiche Weise werden vorhandene Exsudate entfernt und deren Quantität, die
weitere Beschaffenheit und Natur derselben angegeben. An dem Brustfelle ist die glatte und glänzende oder trübe, streifig oder gleichmäßig geröthete, mit einer dünnen Schichte eines klebrigen Stoffes bedeckte Oberfläche oder das Vorhandensein von zarten, sammtartigen, dichten, dicken, aus mehreren Lage bestehenden, von Gefäßen, Eiter, Tuberkeln, Kalkconcrementen u. dgl. durchdrungenen häutigen Schichten zu berücksichtigen. Rippenbrüche und Verrenkungen werden durch das Bewegen der einzelnen Rippen an den durchschnittenen Enden und die blutige Unterlaufung des Rippenfellesin der nächsten Umgebung leicht entdeckt und nach vorausgegangenerBesichtigung die Art und Stelle des Bruches oder der Verrenkung und der hierbei betheiligten Pleura näher bestimmt. Ist der Verletzung einer Rippenschlagader nachzuforschen, so muß das Rippenfell von der Rippenwand bis an die Wirbelsäule losgelöst und die Schlagader in der entsprechenden Furche ihrer Rippe aufgesucht werden, nachdem die früher untersuchten Brustorgane herausgenommen wurden.
§. 75. Bei Untersuchung der Lungen ist anzugeben, ob selbe stark oder mäßig ausgedehnt, in den Brustkorb eingesunken oder in einem höheren Grade zusammengefallen, ob sie frei sind oder ob sie durch zellige Fäden oder Membranen, ob stellenweise oder in großer Ausdehnung, an welchen Stellen oder ob in ihrem ganzen Umfange an das Rippenfell, Zwerchfell oder den Herzbeutel angewachsen sind, ob und in welchem Grade sie die oben angedeuteten pathologischen Veränderungen des Brustfelles zeigen. Sodann wird eine Lunge nach der anderen aus der Brusthöhle gehoben, wo Verwachsungen selbes hindern, werden diese vorerst mit den Fingern oder dem Messer gelöst, ihre Farbe an den verschiedenen Flächen, ihre elastische, teigige, derbe, feste, brüchige und harte Consistenz, oberflächliche Blutergüsse, das vermehrte oder verminderte Volumen der einen oder der anderen Lunge und ihrer Lappen, sichtliche Erweiterungen der Luftzellen, der Austritt von Luft, Blut und anderen Stoffen zwischen Pleura und Parenchym, oberflächliche Brandschorfe, endlich vorgefundene Verletzungen, ihrem Sitze, der Art und der Ausdehnung nach beschrieben; um die Verletzungen bemessen zu können, wird der verletzte Lappen Tiefe der vorsichtig nach dem Verlaufe der Verwundung durchschnitten, der Zustand des Wundkanales sowie des ihn umgebenden Parenchyms genau angegeben und vorzüglich darauf gesehen, ob nicht ein größerer Gefäßstamm, besonders in der Nähe seines Eintrittes in die Lunge, verletzt worden sei.
§. 76. Sind aber keine Verletzungen vorhanden, so werden an beiden Lungenwurzeln die Bronchialäste, zu welchen man durch Umschlagen der linken Lunge über den Herzbeutel gelangt, eröffnet und eine Strecke weit in die Substanz der Lungen verfolgt, hier ihre Beschaffenheit nach ähnlichen Rücksichten, wie bei der Luftröhre (§. 70), sammt den Bronchialdrüsen beschrieben und zur Besichtigung des Gewebes der Lungen geschritten. Zu diesem Zwecke wird in die linke Lunge in der zur Eröffnung der Bronchien angegebenen Lage, nachdem sie früher gut angespannt wurde, ein ausgiebiger tiefer Schnitt gemacht, und die so gebildete Schnittfläche durch wiederholt geführte Schnitte durch die ganze Dicke der Lunge erweitert, die rechte Lunge wird
u.s.w. zu achten, und auf Anomalien der Lungengefäße, besonders
der Pulmonalarterie, Bedacht zu nehmen.
§. 77. Bei der Untersuchung des Herzbeutels wird äußerlich auf eine übermäßige Anhäufung von Fett, auf das Vorhandensein zellgewebiger Verwachsungen, auf die straffe oder bloß lockere Umhüllung des Herzens, auf eine übermäßige Ausdehnung, auf eine ungewöhnliche Spannung, auf die, durch verletzende Werkzeuge oder eingetriebene Knochenstücke entstandenen Verwundungen oder auf, durch eine erschütternde Gewalt, Quetschung des Rumpfes verursachte Zerreißung des Herzbeutels gesehen, sodann zu seiner Eröffnung geschritten, wobei er, um das Ausströmen von voraussichtlichen Flüssigkeiten zu verhüten, 1 1 1/2 Zoll oberhalb seiner Anheftung an das Zwerchfell und nicht ganz bis zu jener an die großen Gefäße in der Mitte seiner Vorderfläche aufgeschnitten wird. Um das in ihm enthaltene Blut oder Serum gehörig bewahren zu können, wird das Herz hervorgehoben, und werden größere Quantitäten jener Flüssigkeiten aber auf die im §. 74 angedeutete Weise entfernt, und ebenso die Menge und Beschaffenheit derselben bestimmt. Hierauf wird der Herzbeutel einerseits bis zu den großen Gefäßen, und andererseits bis zum Zwerchfelle aufgeschlitzt, die ungewöhnliche Dicke oder Verdünnung, die Ablagerung fremder Stoffe zwischen seinen Schichten, die glatte, rauhe, zottige, mit mehr oder weniger bedeutenden Lagen von fremdartigen Gebilden umkleidete Innenfläche, ihre stellenweise oder im ganzen Umfange vorhandene Verwachsung mit dem Herzen und die Art der letzteren; durch kürzeres oder längeres, faseriges oder bänderiges Gewebe, durch mehr oder weniger dicke, zwischenliegende pseudomembranöse oder von Kalkkörnern und Kalkplatten durchwebte Schichten, beschrieben, und werden weitere am Herzbeutel noch vorkommende, durch
Exsudate, Afterbildungen u. dgl. bedingte Veränderungen angeführt.
§. 78. Der seröse Ueberzug des Herzens bietet im allgemeinen dieselben Veränderungen dar, welche bei der Besichtigung des Herzbeutels und seiner inneren Fläche angedeutet wurden; doch werden hier noch insbesondere anzugeben seyn: der Grad der vorhandenen Fettablagerung, die Trübungen, die Milchund Sehnenflecke, Blutunterlaufungen und Ecchymosen, besonders an der Herzbasis, die Beschaffenheit der Kranzgefäße, in Bezug auf Verlauf, Inhalt und Textur sowie alle jene Veränderungen dieses Ueberzuges, welche durch die in den hochliegenden Schichten der Herzsubstanz vorkommenden Processe bedingt werden. Am Herzen insbesondere werden seine von der normalen abweichende Lage nebst der veranlassenden Ursache einer solchen Lageoder Ortsveränderung, seine vermehrte oder verminderte Größe, bei deren Bestimmung die Faust der Leiche als Anhaltspunct angenommen zu werden pflegt, die Form mit Berücksichtigung des vorwaltenden Breite-, Längeund Dickedurchmessers beschrieben. Bei der Eröffnung des Herzens wird zuerst die Wandung einer Kammer nach der anderen durch einen Längenschnitt gespalten, und, bevor dieser auch durch die Wandungen der Vorkammern fortgeführt wird, immer zuvor darauf Bedacht genommen, ob nicht Veränderungen, besonders Stenosen an den betreffenden venösen Ostien, vorhanden sind, wodurch je nach dem Falle Modificationen in der Eröffnung nothwendig würden. Nun hat man die Dicke oder Dünne dieser Wandungen anzugeben, und in beiden Fällen auf die äußeren und inneren Schichten des Herzfleisches, so wie auf derlei partielle Veränderungen Acht zu geben, sodann die Derbheit, die Farbe, die allenfalls im Herzfleische vorkommenden Exsudate, faltige Fibroide, kalkige Ablagerungen, Aftergebilde anzumerken, die Weite der Kammern und der Vorhöfe und ihr Verhältniß zu einander sowie partielle Erweiterungen derselben (aneurisma cordis partiale) nach Umfang, Form, Inhalt und Veränderung, welche die Herzoberfläche dadurch erleidet, aufzunehmen. Eine besondere Berücksichtigung verdienen die am Endocardium vorkommenden Veränderungen, als: milchige Trübung, Fibroide, Verdickung, der dadurch bedingte Schwund der Trabekeln, kalkige Ablagerungen, die Verlängerung und Verdünnung der Papillarsehnen, die Verkürzung, Verdickung und Verschmelzung dieser letzteren unter sich und mit den Klappen, die Zerreißung und Beschaffenheit der Riß-Enden an den Sehnen, endlich die Größe, Form und Dicke der venösen Klappe selbst. An den Klappen sind wieder die Wulstung, Schrumpfung, die Ablagerungen roher, faserstoffiger Excrescenzen, die Bildung fibroider, kalkiger Hervorragungen und Wülste, besonders an dem freien sowie am Insertionsrande derselben und die dadurch bedingte Veränderung in der Weite ihrer Ostien, die Durchreißung und die Art derselben sowie die sogenannten Klappenaneurismen und die Schlußfähigkeit oder die Insufficienz gehörig zu würdigen. Ferner sind die Menge und Beschaffenheit des Blutes in den Herzhöhlen, namentlich aber auch das Eingefilztsein der faserstoffigen Blutcoagula zwischen die Trabekel oder hier vorhandene sogenannte globulöse Vegetationen näher zu bezeichnen. Die Pulmonalarterie sowie die Aorta werden nun in der Art eröffnet, daß man das Scalpell in das Gefäßrohr einführt,
die vorderen Wandungen desselben durchsticht und durch einen gegen das Herz geführten Schnitt vollkommen spaltet. Auch hier wird auf die ähnlichen Veränderungen der halbmondförmigen Klappen, die sich gleich den venösen verhalten können, Rücksicht genommen werden, die Weite und der Inhalt dieser Gefäße, die Beschaffenheit ihrer Wandungen, hier vorhandene Fibroide, atheromatöse kalkige Ablagerungen, dadurch bedingte Zerklüftungen, besonders der inneren und der Querfaserschichten, aneurismatische Erweiterungen und spontane Berstungen derselben, mit Angabe der Größe und des Sitzes des Aneurisma sowie der Durchbruchstelle, wohin und in welcher Menge das Blut sich ergossen habe, im Protokolle angeführt. Die hier angedeuteten Rücksichten sind bei der aufsteigenden Aorta und ihrem Bogen nicht nur auf den, im Thorax verlaufenden Abschnitt derselben, sondern auch auf die von ihr abtretenden größeren Gefäße auszudehnen. Bei vorhandenen Verletzungen des Herzens ist nebst den allgemeinen Rücksichten insbesondere zu sehen, ob sie durch verletzende Werkzeuge, eingedrückte Knochen, Erschütterungen des Körpers oder nur durch krankhafte Zustände der Herzsubstanz veranlaßt worden, ob sie durchgedrungen, und die Kranzadern nicht oder mit betroffen haben.
§. 79. Am Zwerchfelle sind dessen ungewöhnlich veränderter Stand, der Zustand seines serösen Blattes, nach den bei der Rippenpleura (§. 74) angegebenen Grundsätzen, vorgefundene Verletzungen, und dadurch bedingte Vorlagerungen, Einklemmungen der Unterleibsorgane und deren Folgezustände, nach den bereits bekannten Regeln zu beschreiben. Nach erfolgter Entfernung der Lungen und des Herzens aus der Brusthöhle sind die, längs der Wirbelsäule verlaufenden Organe, die Speiseröhre, die unpaarigen Venen, der Milchgang, der Pneumogastricus u.s.w., dann die Wirbelsäule selbst zu berücksichtigen und nach Erforderniß näher zu untersuchen.
§. 80. Ehe man zur Untersuchung der einzelnen Unterleibsorgane vorschreitet, wird noch früher der Zustand der Bauchmuskeln, vor allem auf die hier zuerst ersichtlichen Fortschritte der Fäulniß und etwa vorhandene Verwundungen erforscht. Schon während der Eröffnung der Bauchhöhle muß auf einen fremdartigen Inhalt im Bauchfellsacke die gehörige Rücksicht genommen werden. Nun werden im Protokolle die Menge, Beschaffenheit, inbesondere von Serum, Exsudaten, Magen-, Darm-, Harnblasen-Contenten oder das Vorhandensein von freien Gasen angegeben, und nach Erforderniß auch sogleich nach der Ursache eines solchen Inhaltes geforscht. Die Veränderungen pathologischer Processe und Verletzungen, welche in der Ausdehnung des Bauchfelles vorkommen können, bieten von jenen an der Pleura im Allgemeinen nichts Abweichendes dar, und sind nach den bei letzteren gemachten Angaben zu beurtheilen. Die Abweichungen werden sich aus der Betrachtung der einzelnen Bauchorgane ergeben. Die Exsudationsprocesse, welche das Peritonäum als solches allein betreffen, können an demselben entweder in seiner ganzen Ausdehnung vorkommen oder es sind locale, mehr umschriebene Processe; hierbei sind die dadurch bedingten Verklebungen, welche mehr oder weniger fest seyn können, das Verwachsensein durch kurzes, straffes,
lockeres, bandoder fadenartiges Bindegewebe der Baucheingeweide unter sich und mit den Bauchwandungen, bei umschriebener abgesackter Peritonäitis die vom Bauchfelle in die Substanz der umhüllten Organe und in die unterhalb des Bauchfelles liegenden Schichten eindringenden Jauchungsprocesse und Perforationen anzugeben, mögen dieselben auf pathologischem Wege oder in Folge von Verletzungen entstanden seyn.
§. 81. Um die Leber gehörig untersuchen zu können, müssen das runde und Aufhängeband sowie die vorhandenen krankhaften Anwachsungen getrennt werden, es ist hierauf die Größe dieses Organes anzugeben, inbesondere die auffallende Volumens-Zuoder Abnahme mit Rücksicht, ob sie das ganze Organ, nur einen Lappen oder einen kleinen Theil betreffen, wie die einzelnen Durchmesser der Leber, besonders ihre Lage, dadurch verändert erscheinen, ob die Ränder, namentlich der vordere, auffallend verkürzt, verdickt, abgerundet oder zugeschärft, ob die Oberfläche glatt und eben, körnig, drüsig, knotig, lappig ist, mit oder ohne Trübung und Verdickung oder einer augenfälligen Zartheit und Verdünnung der Serosa sich darstellt. Es sind sofort die Farbe, ob blaß-, helloder dunkelbraun, graulich, wachsgelb u.s.w., der Blutreichthum, die Consistenz, ob weich, teigig, derb, brüchig, lederartig, zähe, hart, das Verhalten beider Lebersubstanzen zu einander, und ein auffallendes Ueberwiegen einer derselben, deren Beschaffenheit, der größere Fettgehalt, der sich schon an der abgetrockneten Messerklinge beim Durchschneiden kund gibt, die glatte, feinoder grobkörnige, gleich oder verschieden gefärbte Schnittfläche, das Vorhandensein eines die Acini umgebenden mehr, weniger reichlichen, zähen, fibroiden, callösen Gewebes, Exsudate und Afterbildungen in dem Parenchyme, Abscesse, allenfalls vorkommende Communicationen derselben mit den Nachbarorganen, der Verlauf der Gallengänge, ihr Caliber, ihr Inhalt von flüssiger oder eingedickter Galle oder Gallenconcrementen und ihre Wegsamkeit anzuführen. Bei vorhandenen Verletzungen ist aber insbesondere zu berücksichtigen, ob selbe nur oberflächlich geblieben oder in die Tiefe gedrungen, bedeutende Blutund Gallengefäße mit betroffen, ob und in welchem Grade hierdurch Ergüsse von Blut oder Galle bedingt wurden. Bei der Gallenblase ist ihre Größe und Ausdehnung, die Beschaffenheit ihres Inhaltes nach Menge, Farbe, Consistenz und bei vorhandenen festweichen oder steinigen Concrementen deren Art, Zahl und Verhalten zu den Blasenwänden zu beschreiben; bei den Ausführungsgängen ist zu sehen, ob selbe nicht übermäßig ausgedehnt, durch den Inhalt verstopft oder durch einen Druck von Außen unwegsam erscheinen; es ist der Zustand der, diese und die Blase bildenden Häute zu untersuchen, und bei vorhandenen Verletzungen derselben zu erforschen, ob hierdurch ein Gallenerguß, in welcher Menge, und wohin stattgefunden, und welche Folgen derselbe bereits veranlasst habe. Ebenso ist an der Pfortader die Menge und Beschaffenheit desin ihr enthaltenen Blutes, ihre Verstopfung durch einen Blutpfropf, ein eitriger Inhalt und andere krankhafte Zustände, insbesondere aber Verletzungen derselben, zu beschreiben.
§. 82. Auch von der Milzkapsel gilt das bei dem Bauchfelle bereits im Allgemeinen Bemerkte; namentlich sind aber die
§. 83. Das große Netz ist zu besichtigen, ob es fett oder fettlos, lang oder schlaff, über die dünnen Gedärme ausgebreitet oder auf einen Haufen zusammengeschoben, zerrissen oder sonst verletzt oder gezerrt, mit blutreichen oder blutleeren Gefäßen versehen, ob es entzündet, brandig, in einem Bruche eingeklemmt, mit Krebsknoten oder anderen Geschwülsten besetzt sei, ob und in welcher Art es mit den Baucheingeweiden oder Bauchwandungen verwachsen erscheine, ob nicht dadurch strangförmige Verlängerungen gebildet wurden, welche eine Verschlingung, Unwegsamkeit usw. der Gedärme bedingten. Nach ähnlichen Rücksichten wird auch das kleine Netz untersucht, dasselbe endlich in der Nähe der kleinen Curvatur des Magens zerrissen, das darunter liegende Pancreas hervorgehoben, der Länge nach durchschnitten, nach der Größe, Farbe, Consistenz und sonstigen Beschaffenheit beschrieben, und bis zu ihm gedrungene Verletzungen näher untersucht.
§. 84. Am Magen sind zuerst seine normale oder von dieser abweichende Lage, nebst der Veranlassung derselben, eine regelwidrige Größe oder augenfällige Kleinheit, eine vorhandene allgemeine oder nur partielle, am Blindsacke oder einem anderen Theile ersichtliche Erweiterung, eine durch ringförmige, mittelst Lufteinblasen nicht zu entfernende Einschnürung oder durch Narben bedingte abnorme Form, die glatte, blasse, verschieden geröthete, mit mannigfaltigen krankhaften Produkten, wie sie beim Bauchfelle angegeben wurden, besetzte Oberfläche, Verwachsungen und der Zustand seiner größeren Gefäße zu beobachten. Bei seiner, mittelst einer Scheere von Duodenum längs des kleinen Bogens gegen und in die Speiseröhre vorzunehmenden Eröffnung wird die Dicke seiner Wandungen berücksichtiget, und bei Zuund Abnahme derselben darauf gesehen, ob diese durch Veränderungen der Schleimhaut, des submucösen
Bindegewebsstratums, der Muskelhaut, des Bauchfelles oder durch krankhafte Ablagerungen zwischen dieselben gleichförmig oder nur an einzelnen Stellen und an welchen veranlasst worden sind. Hierauf wird sein Inhalt untersucht, hierbei auf übermäßige Anhäufungen von Gas und Flüssigkeiten, auf die Menge und Beschaffenheit des Speisebreies, unter Bedachtnahme auf allenfalls beigemengte fremde und verdächtige Körper, gesehen. Ist im Magen Blut ergossen, so ist nebst seiner Quantität die flüssige und geronnene Beschaffenheit oder seine Umwandlung zu einer rothbraunen oder schwarzen Substanz sowie auf den Chocoladfärbigen, Kaffeesatzoder Tinten-ähnlichen Inhalt zu sehen und der Quelle eines solchen Befundes nachzuspüren. Es versteht sich von selbst, daß noch andere im Magen vorgefundene Stoffe, als: Galle, Gallensteine, Fäcalstoff, Spulwürmer und ungewöhnliche verschluckte Körper nicht unbeachtet bleiben dürfen.
Nach Entfernung des Inhaltes wird zur näheren Besichtigung der Schleimhaut geschritten, und zunächst des sie bedeckenden, nur in geringer oder in größerer Menge vorhandenen weißen, milchigtrüben, eiterähnlichen, durchsichtigen, zähen, gallertartigen, mit Blutstreifen oder dem oben bemerkten, zersetzten Blute vermengten Schleimes; dann angegeben, wie die Schleimhaut selbst beschaffen ist, ob sie glatt, blaß, mit den gewöhnlichen Falten besetzt, gleichmäßig oder stellenweise helloder dunkelroth gefärbt, schiefergrau oder anderweitig pigmentirt, ob sie mit kleineren oder größeren, rundlichen oder sonst gestalteten blutenden Stellen, ähnlichen Geschwürchen besetzt, ob sie zart, leicht abstreifbar oder derb, dick, ungewöhnlich consistent erscheine; ob größere, bloß einzelne oder sämmtliche Schichten durchbohrende Geschwüre, und von welcher Beschaffenheit, ob Erweichungen und welcher Häute, in welcher Zahl und Ausdehnung, an welchem Orte und in welcher Art vorhanden sind; ob letztere nicht ein Produkt der Leichenzersetzung, und ob am Pylorus oder anderswo verhärtete, mit Narben und Aftergebilden besetzte Stellen usw. vorhanden sind. Bei Verletzungen des Magens sind vorzüglich die Stelle, die Größe der Wunde, mitverletzte beträchtliche Gefäße, Entleerungen des Mageninhaltes, die Menge desselben und der Grad der verursachten Blutung zu beachten. Nach Verletzungen sowie nach Durchbohrungen durch Geschwüre, ist auf Anhaftungen und Verwachsungen, auf Durchbruchsöffnungen in das Parenchym benachbarter Organe, Körperhöhlen oder auf die Körperoberfläche und auf sonstige fistulöse Bahnen usw. Rücksicht zu nehmen. Das bei Vergiftungen zu beobachtende Verfahren und die hier vorzüglich zu erforschenden Erscheinungen werden besonders abgehandelt werden.
§. 85. Die Gedärme werden zuerst äußerlich besichtiget, die dünnen von ihrem Ursprunge bis zur Einmündung in den Blinddarm, die dicken von da bis zum Mastdarme, dem natürlichen Verlaufe derselben folgend, mit den Fingern parthienweise entwickelt; hierbei ist auf die Lage und die Abweichungen derselben von der Norm, wie bei Vorfällen, Achsendrehungen, Verwachsungen, Darmeinschiebungen (Volvulus) und deren Consequenzen, ferner auf die Länge und vorkommende Anomalien an denselben, auf die Weite des Darmrohres, die abnormen Erweiterungen und Verengerungen des Lumens, mit Angabe ob der ganze Darmkanal oder nur
ein Theil, und welcher in welcher Art sich verändert zeigt, in letzterer Beziehung ob das Darmlumen gleichmäßig oder an umschriebenen Stellen, z. B. als Diverticel, als narbige Einschnürung usw. erweitert oder verengert erscheint, zu sehen. Zugleich wird auch nach der Ursache, z. B. Stenosen, Narben, massenreiche, das Lumen ausfüllende Aftergebilde, fremde Körper u.s.w., geforscht. Das Peritonäum des Darmkanales wird auch hier wieder nach den schon wiederholt angegebenen allgemeinen Andeutungen untersucht, insbesondere auf Verklebungen durch Exsudate, festere Verwachsungen, Art, Form und Folge derselben gehörig Rücksicht genommen, indem namentlich die Verwachsungen auf Veränderungen in der Lage des Lumens und der Wegsamkeit des Darmes von bedeutendem Einflusse sind. Die vorkommenden Exsudate und Afterbildungen sind nach der Natur, Form, Ausdehnung und den Folgezuständen zu würdigen, z. B. umschriebene und abgesackte Peritonäitis, Zerstörungen der Gewebe vom Peritonäum aus, gebildete Hohlgänge, Durchbrüche usw. Für gewöhnlich wird, um den Inhalt des Darmes, zu untersuchen, das Ileum, und zwar an seiner unteren Fläche zunächst der Gekrösplatteninsertion, über der Cöcalklappe mittelst der Darmscheere aufgeschlitzt, und hierauf der Dickdarm, indem der Schnitt am Cöcum begonnen, und längs der Muskel-Commissur durch die ganze Länge des Dickdarmes fortgesetzt wird, eröffnet, der Zwölffingerdarm aber gleich nach Eröffnung des Magens untersucht, und nun der so vorgefundene Darminhalt angegeben, als: Gase, Chymus, Fäcalstoffe, fremdartige, von Außen in den Darm gelangte Körper, Eingeweidewürmer, Blut, Schleim, Serum, Eiter, Jauche oder andere pathologische Produkte, die nach ihrer Menge, Beschaffenheit, Ursache und ihrem Einflusse auf Lagerung und Lumen des Darmkanales gewürdiget werden. Durch Abspülen mit Wasser oder vorsichtiges Abschaben gelangt man zur Ansicht der Schleimhaut, wobei nun anzugeben ist, ob dieselbe zart, dick, weich oder derb, blaß, roth, blau oder anderweitig pigmentirt, ob dieselbe von Exsudaten und welcher Art infiltrirt oder durch Jauchung, Necrosirung zerstört ist, und so Geschwüre derverschiedensten Art, Zahl und Größe zu Stande gekommen seien oder ob dadurch ein Substanzverlust der Schleimhaut in weiter Ausdehnung, in einem ganzen Darmabschnitte, und in welcher Art veranlaßt wurde; ob ein Narbengewebe und zwar in welcher Menge und Form schon angebildet ist, und welche consequutiven Erscheinungen dasselbe hervorgebracht habe, z. B. Abschnürungen, Verengerungen oder eine völlige Unwegsamkeit des Darmkanales, in welcher Ausdehnung die oberhalb solcher Hindernisse stattfindende Erweiterung sich vorfinde oder ob vielleicht solche Consequenzen durch massenreiche, rohe oder wie immer geartete, das Darmlumen obturirende pathologische Produkte veranlasst werden. Die gleiche Aufmerksamkeit wird auf vorhandene Exsudate, Geschwürsbildungen, Vernarbungen u.s.w. in den verschiedenen Follikel-Apparaten der Darmschleimhaut verwendet. Finden sich Geschwüre oder Necrosirungen mit Durchburch der sämmtlichen Darmschichten vor, so sind auch hier die möglichen Combinationen auszuforschen, und insbesondere der Wurmfortsatz, in welchem so häufig Necrosirung und Durchbruch seiner Häute in Folge von Darmconcrementen beobachtet werden, immer einer speciellen Untersuchung zu unterziehen. Eine
gleiche Aufmerksamkeit erfordert das submuköse und das Muskelstratum und sind jedesmal die vorgefundenen Anomalien anzugeben. Hieran schließt sich die Besichtigung des Gekröses, seines Drüsenapparates und seiner Gefäße. Inbesondere sind die vielleicht verkümmerten, obsolescirten verkalkten Gekrösdrüsen oder deren Schwellung und Vergrößerung durch Exsudate, Absceßbildungen in denselben, sammt den daraus hervorgegangenen Folgezuständen, exsudative Processe zwischen die Gekrösplatten, ungewöhnliche Fettbildung sammt der Beschaffenheit des Fettes anzugeben. Bei vorkommenden Verletzungen im Bereiche des Darmkanales und seines Gekröses wird nebst Berücksichtigung der allgemeinen Regeln noch auf den vorhandenen Erguß der Darmcontente, des Blutes, bei Berstungen und durchdringenden Wunden der Gekrösplatten auf die möglicherweise eingetretene Darmvorlagerung, Incarceration sowie im Allgemeinen auf die Art und den Grad einer bereits eingetretenen Reaction zu sehen seyn. Sind mehrere Darmschlingen oder das Gekröse an mehreren Puncten verletzt, so ist jedesmal das Urtheil dahin zu schöpfen, ob diese Wunden die Folgen einer oder mehrerer Verletzungen sind, wobei die Wandelbarkeit der Lage und Beziehungen der einzelnen Darmschlingen zu einander genau erwogen werden muß.
§. 86. Indem die Nieren in dem subperitonäalen Stratum lagern, ist letzteres stets in der gehörigen Weite zu spalten und abzulösen, wobei zugleich von einer anomalen Lagerung der Nieren Einsicht genommen wird. Hierauf wird die, die Niere umhüllende Bindegewebscapsel besichtiget, ihre Masse, der Grad ihrer Derbheit und Zähigkeit, eine übermäßige Fettanhäufung, die in ihr vorkommenden Exsudate nach Menge und Natur, Ergießungen von Blut und Harn in dieselbe oder das benachbarte Zellgewebe angegeben. Bevor man zur Untersuchung der Nieren selbst schreitet, dieselbe mag mit oder die äußere Zellgewebscapsel hervorgehoben werden, sind jedesmal die Nierenblutgefäße und die Uretheren bloß zu legen, und nach Bedürfniß die weitere Untersuchung zu modificiren. Bei Angabe des Befundes der Niere ist zuerst die Capsula propria derselben nach den über seröse Häute im Allgemeinen angegebenen Andeutungen zu prüfen, ob sie glänzend, glatt, trübe, verdickt, zart oder derb, eben oder höckerig, leicht oder schwer abschälbar sei, ob und von welcher Art Exsudate, Blutergüsse in ihr Gewebe oder zwischen ihr und der Nierenoberfläche Statt fanden. Bei den Nieren selbst ist das Vorhandensein beider, der Mangel einer oder der anderen oder die Verschmelzung beider untereinander zu berücksichtigen, wobei im letzteren Falle eine ungewöhnliche Lagerung sich von selbst ergibt.
Bei der Bestimmung der Größe der Nieren sind das Verhältniß beider zu einander, bei auffallender Volumens- Zuund Abnahme die Ursache derselben zu erforschen, und die hier stattfindenden Gewebsveränderungen genau zu beschreiben, und außer der oft vorkommenden natürlichen Lappung der Niere die allenfalls dadurch bedingten Formveränderungen zugleich anzugeben; daher alle in der Corticalund Tabularsubstanz vorkommenden Exsudate, Afterbildungen, Cystenbildungen, Abscesse, Verjauchung und Necrosirung des Nierengewebes zu erörtern, das Verhältniß der Corticalzur Tabularsubstanz, die Farbe, der Blutreich§. 87. Bei der Untersuchung der Harnblase ist auf eine, obwohl im Ganzen nur selten vorkommende, zunächst durch Druck der nachbarlichen Organe bedingte Lageund Ortsveränderung ihrer Wandungen, ferner darauf, ob dieselbe und bis zu welchem Umfange ausgedehnt oder aber zusammengezogen erscheint, Acht zu geben. Immer ist im Allgemeinen auf den Raumgehalt der Harnblase zu sehen, ob derselbe auffallend vermindert oder vermehrt sei, im letzteren Falle, ob die Erweiterung eine gleichmäßige ist, und wie die einzelnen Harnblasenhäute sich dabei verhalten oder ob die Erweiterung eine partielle, namentlich durch diverticelartige Ausstülpung der Schleimhaut bedingte ist, wie groß und zahlreich die einzelnen Divertikel sind. Vorkommende Verwachsungen werden nach ihrer Art und Natur sowie alle den peritonäalen Ueberzug betreffenden pathologischen Veränderungen nach den wiederholt angegebenen allgemeinen Andeutungen gewürdiget. Um den Inhalt und die Beschaffenheit der inneren Gewebsschichten der Harnblase zu untersuchen, wird, wenn eine Herauspräparirung der ganzen Blase nicht nothwendig erscheint, dieselbe mittelst der Scheere oder des Scalpells gespalten, wobei zur Verhinderung eines sogleichen Ergussen ihres Inhaltes die hintere Blasenwand durchschnitten wird. Bei Angabe des Harnblaseninhaltes ist insbesondere auf die Menge und Beschaffenheit des Harnes Rücksicht zu nehmen, ob er blaß oder anderswie gefärbt, wässerig, klar oder trübe sei, welches und wie viel Sediment er bilde, ob Blut, flüssige oder starre Exsudate, Harnsand oder gröbere Concremente ihm beigemischt sind. Harnsteine sind nach Zahl, Form, Größe und Verhalten zu den Harnblaseräumlichtkeiten sowie ihre Farbe, Consistenz, der amoniakalische Geruch usw. des mitvorhandenen flüssigen Contentums anzugeben. Hierauf wird die Schleimhaut untersucht, ob dieselbe blaß, glatt, geröthet, injicirt, gelockert, mit vielem Schleim, Epithelium belegt, ob sie von Exsudaten durchdrungen oder anderweitig pathologisch entartet sei, ob durch Jauchung und Necrosirung umschriebene oder ausgedehnte Zerstörungen derselbe oder der übrigen Blasenhäute stattgefungen haben, ob Zerreißungen, Durchbrüche dadurch bedingt wurden, nebst Angabe des Ergusses der Harnflüssigkeit in die Bauchhöhle, Sackungen derselben sowie der dadurch herbeigeführten weiteren Folgen. Bei Erweiterungen ist insbesondere auf die Beschaffenheit der Muskelhaut, auf Hypertrophie und Atrophie derselben sowie auf die bedingende Veranlassung in der Harnblase und namentlich auf Hindernisse, welche die innere Harnröhrenöffnung betroffen haben, Rücksicht zu nehmen. Vorhandene Verletzungen sind nicht nur für sich zu beschreiben, sondern auch der Erguß von Harn und Blut sowie die anderen dadurch allenfalls bedingten pathologischen Veränderungen genau anzugeben, und ist in einzelnen Fällen noch Acht zu haben, ob die Harnblase zur Zeit der beigebrachten Verletzung mit Harn überfüllt und ausgedehnt gewesen sei. Ist es erforderlich, so wird hierauf die männliche Harnröhre mittelst einer Scheere von ihrer Mündung an der Eichel an bis in den Blasenhals aufgeschlitzt und bemerkt, ob selbe weit, eng, entzündet, mit Geschwüren oder Narben bedeckt, durch Stricturen, Wucherungen, eingekeilte Steine verengt oder unwegsam erscheine, ob selbe verletzt, in welcher Art und mit welchen Folgezuständen vorgefunden worden sei.
§. 88. Bei der Untersuchung der männlichen Geschlechtstheile wird, nachdem auf die schon angegebenen äußerlichen Veränderungen (§. 54) Rücksicht genommen wurde, der Hodensack durch ausgiebige Schnitte untersucht und bemerkt, ob Serum, Blut, Exsudate, Harn u.s.w., in welcher Menge und mit welchen Folgezuständen diese in der Haut und dem Unterhautzellgewebe des Hodensackes sich vorfinden. Hierauf wird die Capsula propria des Hodens gespalten und gesehen, ob den obenbemerkten ähnliche Stoffe, in welcher Menge und von welcher Beschaffenheit sie daselbst angesammelt sind, ob zellige, fibroide Verwachsungen mit den Hoden, ob kalkige Ablagerungen, in welcher Art und Ausdehnung hier stattfinden und welchen Einfluß diese Erscheinungen auf den Hoden selbst, mit besonderer Rücksicht auf dessen Compression, Atrophie usw. ausgeübt haben. Sodann wird der Hode nach seinem ganzen Umfange bloßgelegt, die Albuginea in gleicher Art, wie die Capsula propria beschrieben,
sofort durch Einschnitte die Substanz des Hodens und des Nebenhodens näher untersucht, der Befund bemerkt, das Volumen, der Zustand der Samenkanälchen, vorfindige Exsudate, Abscesse, Sclerosen usw. angegeben und die namentlich bei Tuberculosen zunächst betheiligten Nebenhoden einer aufmerksamen Besichtigung unterzogen. Indem nach Spaltung der allgemeinen Decken der Samenstrang bloßgelegt wird, werden die seine Scheide und Gefäße betreffenden Veränderungen nach gleicher Weise, wie oben bemerkt, gewürdiget, und nach Erforderniß an dem Samenausführungsgange seine Weite, der Inhalt, die Wegsamkeit oder Unwegsamkeit, der Zustand der Wandungen angegeben. Um den weiteren Verlauf des Samenausführungsganges, die Samenbläschen und die Vorsteherdrüse im vorkommenden Falle gehörig untersuchen zu können, werden diese Organe sammt der Harnblase, den äußeren Geschlechtstheilen, dem Rectum und dem Mittelfleische präparirt und aus der Beckenhöhle herausgenommen, indem zu diesem Zwecke die Schambeinfuge gespalten und durch entsprechende Schnitte nach Lösung des subperitonäalen Stratums dieselben von ihrer Umgebung getrennt werden. Die Samenbläschen werden nun beiderseits bloßgelegt, ihr Umfang, das Verhältniß der einzelnen Bläschen, ihre Erweiterung, Schrumpfung, gänzliche Obliterationangegeben, ihr Inhalt, als: Schleim, Samenflüssigkeit, Blut, Exsudate beschrieben, und diese Untersuchung auch auf die Ausführungsgänge bis zu deren Ausmündung an der Harnröhre verfolgt. Durch Einschnitte in die Prostata wird sich die Einsicht über die Beschaffenheit ihrer Substanz verschafft, hier vorkommende Exsudate, Fibroide und andere Afterbildungen sind anzugeben, und zugleich die dadurch bedingte Form der Volumensveränderung, namentlich aber dadurch veranlaßte Hindernisse in der Harnexcretion zu bemerken. Wo immer an diesen Theilen eine Verletzung wahrgenommen worden wäre, müßte sie nach ihrem Sitze, ihrer Art, Ausdehnung und ihren Folgen beschrieben werden.
§. 89. Bei der Untersuchung der weiblichen inneren Geschlechtsorgane ist darauf zu sehen, ob sich dieselben im ungeschwängerten oder geschwängerten Zustande oder in jenem nach erfolgter Geburt befinden. Immer sind hierbei die Gebärmutter, die Muttertrompeten, die Eierstöcke und die ligamentösen Apparate einer näheren Untersuchung zu unterziehen. Bei der Besichtigung des Uterus ist die abnorme Lage desselben anzugeben, als: ein Vorfall, eine Vor-, Rückund Seitwärtsbeugung, deren Grad und Ursache, möge diese in Erschlaffung, Ablagerung von Fibroiden oder anderen Neubildungen des Uterus, in Adhäsionen, im Drucke nachbarlicher Gebilde usw. liegen. Auf die Form des Uterus nimmt im Allgemeinen außer den durch die erste Bildung erzeugten Veränderungen, als rudimentär einhörnige; doppelhörnige Gebärmutter, nicht nur jeder physiologische, sondern fast auch jeder pathologische Proceß einen bedeutenden Einfluß, weßhalb im vorkommenden Falle darauf die gehörige Rücksicht zu nehmen ist. Dasselbe gilt auch im Allgemeinen von den Größeveränderungen desselben. Doch ist in letzteren Beziehungen die einfache, durch Massenzunahme der Uterinalsubstanz bedingte Vergrößerung sowie die durch das Alter herbeigeführte Verkleinerung der Gebärmutter, besonders zu beachten. Bei einer nicht besonderen Veranlassung genügt es, den emporgehobenen Uterus von der Mitte seines
Grundes bis zu dem äußeren Muttermunde mittelst eines gleichmäßigen Schnittes zu spalten, und so eine Einsicht seines Gewebes, seiner Höhle und seiner Schleimhautauskleidung zu gewinnen.
Bei wichtigeren Veränderungen jedoch wird es nothwendig, ihn sammt seinen Anhängen, der Harnblase und dem Mastdarme, loszupräpariren, und zu einer genaueren Untersuchung aus der Beckenhöhle herauszunehmen, und zwar je nach Bedürfniß, ohne oder mit den äußeren Genitalien, Perinäum und After. Insbesondere ist auf die Verdickung des serösen Ueberzuges des Uterus, die so häufig vorkommenden zelligen Verwachsungen mit den Nachbargebilden, jüngere exsudative Processe, welche, wie am Peritonäum im Allgemeinen, so auch hier sich localisiren können, zu sehen und sind dadurch bedingte weitere Complicationen zu beschreiben. Die Substanz dieses Organes anlangend, werden nebst dem Dickeverhältnisse der Wandungen, der Grad der Derbheit, die Farbe, der Blutreichthum, die hier vorkommenden Aftergebilde, letztere nach ihrem Sitze, ihrer Natur, Größe, die dadurch bedingte Massen-Zuoder Abnahme der Uterinalsubstanz sowie ihr Einfluß auf die Capacität der Gebärmutterhöhle und gehinderte Communication derselben mit den Muttertrompeten anzugeben seyn. Auch verdient die nach vorausgegangenen Schwangerschaften stets zurückbleibende, auf dem gemachten Einschnitte des Uterus wahrnehmbare Verdickung der Uterinalarterien ihre Beachtung. Am Uterinalhalse sind die Stenosen oder Obliterationen seiner beiden Ostien sowie die seines Kanales selbst, und die vorzugsweise von seiner Vaginalportion ausgehenden Krebsexsudate nicht zu übersehen. Hierauf werden die Raumverhältnisse der Uterushöhle, nebst ihrem Einflusse auf die Beschaffenheit der Wandungen beschrieben, und zugleich im vorkommenden Falle die Ursache ungewöhnlicher Erweiterung derselben, z. B. am senilen Uterus, bei der oben angedeuteten Unwegsamkeit und Verschließung vom Cervix, in das Cavum hereinragende Fibroide u.s.w. sowie deren Verkleinerung, z. B. durch Verwachsung der Wandungen, angegeben; ferner der Inhalt, der in Blut, Serum, verschieden geartetem Schleime, in Exsudaten bestehen kann sowie die Beschaffenheit der Schleimhaut selbst beschrieben. Bei den Tuben ist, nebst den angegebenen Verwachsungen, Exsudaten auf ihrer Serosa, auf ihre Länge, Dicke, Wegsamkeit, den Inhalt ihres Kanales, Rücksicht zu nehmen, und namentlich darauf zu sehen, ob eine Unwegsamkeit derselben durch Tuberculose, krebsiges Exsudat, durch Verwachsungen der Schleimhautauskleidung, durch Knickung und geschlängelten Verlauf oder endlich durch Verschließung ihres freien, gefransten Randes bedingt sei, und hierbei, besonders im letzteren Falle, der Grad und die Form der Erweiterung sammt dem Inhalte näher zu beschreiben.Die Eierstöcke sind, nebst Berücksichtigung ihres äußeren Ueberzuges, wegen ihrer Größe, Derbheit oder Erschlaffung zu besichtigen. Die hier vorkommenden krebsigen Infiltrationen und Cystenbildungen, die Größe und Beschaffenheit der Graf`schen Bläschen, deren Turgescenz, wässeriger, blutiger Inhalt, das Bersten derselben und dadurch bedingte Blutungen sowie die Obsolescirung derselben zu den gelben Körpern usw., zugleich immer auch das Verhalten und die Betheiligung der ligamentösen Verbindungen anzuführen.
§. 91. Ist aber eine Schwangerschaft vorausgegangen, so sind der Grad der Involution des Uterus oder der völlige Mangel derselben, die Beschaffenheit seiner Wandungen, seiner Schleimhaut mit besondere Rücksicht auf die Anhaftungsstellen der Placenta, noch haftende Residuen dieser letzteren, stattfindende Blutungen zu beschreiben, und inbesondere auf die den Complex der Puerperalkrankheiten darstellenden Processe sowie auch durch den Geburtsact selbst bedingte Veränderungen gehörig Bedacht zu nehmen. Daher in ersterer Beziehung ein auffallendes Morschsein der Uterinalsubstanz, die eitrigen, jauchigen Exsudate in den Lymphund Venengefäßen des Uterus, nebst Angabe, ob und wie weit sich dieselben in die Beckenhöhle hin fortsetzen, dadurch bedingte Abscesse, peritonäale Exsudate nach ihrer Ausdehnung und Intensität, dergleichen Processe auf der Uterinalund Vaginal- Schleimhaut, deren Verjauchungen, Necrosirungen sowie in der anderen Beziehung die allenfalls stattgehabten Einrisse, mit Angabe des Ortes und der Größe derselben, damit verbundene Blutunterlaufungen und Blutungen, Umstülpungen und Vorfälle anzugeben wären. Ebenso ist die Betheiligung der Tuben und der breiten Mutterbänder an diesen verschiedenen Processen, als: Schwellungen, serös-eitrige Infiltrationen, Absceßbildungen usw. mit anzuführen. Etwa vorkommende Extra-Uterinalschwangerschaften erfordern nicht nur die gleiche Berücksichtigung der inneren Geschlechtsorgane, sondern es sind der Ort, an dem die Entwicklung des Eies stattfindet, der Grad dieser Entwicklung, dabei mitauftretende Blutungen, exsudative Processe usw. darzustellen. Bei einer Tubenschwangerschaft wird nebst dem Gesagten auf die gewöhnlich vorkommende Berstung der Tubenund Eihäute, die meist namhafte Blutung, und darauf gesehen, ob der von der Blutmasse umhüllte Embryo aufgefunden werden könne. Die an dem gesammten weiblichen Geschlechtsapparate vorkommenden Verletzungen sind jedesmal nach den bekannten Grundsätzen genau aufzunehmen, dadurch bedingte Blutungen, Ergüsse, Exsudationsprocesse und namentlich bei einem geschwängerten Uterus die Verletzungen der Eihäute und des Kindes gehörig zu würdigen.
§. 92. Sind Verletzungen oder krankhafte Zustände an den übrigen, außerhalb des Bauchfelles gelegenen Organen zu untersuchen oder der Rückenmarkskanal zu eröffnen, so sind die Brusteingeweide, wenn es noch nicht geschehen (§. 79), zu entfernen, das Zwerchfell von seinen Anhaftungen an den Rippen loszulösen, und die Masse der Eingeweide nach vorwärts zu schlagen, nach und nach das gesammte Bauchfell sowie die von selben umkleideten Organe unter Beihilfe des Messers, bis zum früher unterbundenen und durchschnittenen Mastdarme aus der Leiche herauszunehmen. Von den nun bloßliegenden Organen sind die Bauchaorta und aufsteigende Hohlader nebst den sie umgebenden Lymphdrüsen, die arteria coeliaca und das in ihrer Nähe gelegene Ganglien-Solargeflecht, die Stämme der Nierenund Samen-, Schlagund Blutadern, die gemeinschaftliche Hüft-, die Beckenund äußere Hüftschlagadern, dann die gleichnamigen Venen, die Geflechte und Strenge der Nerven, nach den wiederholt angegebenen Vorschriften zu erforschen, und Verletzungen dieser Theile, der Lenden-, Psoasund Hüftmuskeln sowie Verrenkungen und Brüche der Rückenund Lendenwirbel, der Darmbeine, nach den hierüber bereits bekannt gegebenen Regeln zu beschreiben.
§. 93. In gerichtlichen Beziehungen genügt es in der Regel, die Rückenmarkshöhle bloß an den verletzten oder krankhaft veränderten Stellen bis an die zunächst gelegenen gesunden Parthien zu untersuchen, zu welchem Zwecke, nach vorausgegangener Entfernung sämmtlicher Eingeweide, die Zwischenwirbelknorpel und Bänder in der erforderlichen Ausdehnung durchschnitten, die Körper der Wirbel selbst in der Nähe ihrer Bögen mit Meißel und Hammer weggestemmt, und sodann mittelst einer Zange entfernt werden. Sind aber Verwundungen an der Rückenfläche des Körpers vorhanden, ein Bruch der Fortsätze der Wirbelbeine fühlbar oder voraussichtlich, so ist die Eröffnung dieses Kanales von der hinteren Seite aus vorzunehmen. Hierbei wird die Leiche mit der Bauchfläche auf die nothwendige Unterlage gelegt, die verletzten Stellen von Außen nach Innen schichtenweise bis an die Wirbelsäule präparirt, und die hier vorgefundenen Veränderungen beschrieben. Sind die allgemeinen Decken in dem Grade durchschnitten, daß der zu untersuchende Theil des Rückgrates leicht zugänglich wird, so sind von demselben die Muskeln und Sehnen über und neben den Dornfortsätzen dicht am Knochen wegzunehmen, die Zwischendornbänder zu durchschneiden, und mit dem Meißel und Hammer oder mit Rhachiotom, wo ein solches vorräthig ist, die Wirbelbögen von Unten nach Oben abzutragen. Da aber die Aufmeißelung der Rückenmarkshöhle von vorne leichter von Statten geht, und dabei der Rücken der Leiche unversehrt bleibt, so ist sie, wo man mit ihr zum Zwecke gelangen kann, auf letztere Art vorzunehmen.
§. 94. Bei der Untersuchung der Wirbelsäule selbst sind die vorhandenen Krümmungen, deren Grad und Richtung, die dadurch bedingten Veränderungen in den einzelnen Durchmessern der Brust-, Bauchund Beckenhöhle, der Einfluß derselben auf die in diesen Höhlen und längs der Wirbelsäule gelagerten Organe zu berücksichtigen. Ferner ist darauf zu sehen, wie die vorderen und Zwischenwirbelbänder beschaffen sind, ob und in welcher Art eine Anchylose vorhanden, und
wie die Substanz der Wirbel selbst beschaffen ist. Demnach wären eine krankhafte Auflockerung und Rarificirung des Knochens, der Blutreichthum, die Beschaffenheit des Knochenmarkes und der Markmembran, vorkommende Exsudate, Caries, Necrose, Osteophyte genau zu beschreiben. Nach Eröffnung des Wirbelkanales ist dessen innere Fläche nach denselben Rücksichten zu untersuchen, hierauf die selbstständigen oder secundären Veränderungen auf der äußeren Fläche der harten Rückenmarkshaut anzugeben. Letztere wird nur der Länge nach gespalten, und hierbei auf die Menge des serösen oder blutigen Inhaltes oder auf angetroffene Exsudate Rücksicht genommen. Die inneren Rückenmarkshäute werden nach der bereits bei den Hirnhäuten (§§. 62, 63 und 64) angeführten Veränderungen erforscht, worauf das Rückenmark mit der gehörigen Vorsicht sammt seinen Häuten aus dem Wirbelkanale herauspräparirt wird, um die Rückenmarksstränge selbst näher besichtigen zu können. Es ist hierbei auf ihren Umfang und auf das Verhältniß derselben zu einander Acht zu haben, sind die Farbe, Consistenz, Erweichungen oder Sclerosen, der Grad der Durchfeuchtung, die flüssigen und starren Exsudate, Blutergüsse, Afterbildungen, nach den allgemeinen Grundsätzen wie beim Gehirn (§§. 65 und 66) deutlich zu bemerken, und ist in diesem Sinne die Untersuchung auf die grauen Rückenmarksstränge und den Rückenmarkskanal auszudehnen. Bei stattgehabten Verletzungen ist anzugeben, ob Brüche, Verrenkungen der Wirbelsäule vorhanden sind, bei Zertrümmerungen oder anderen eingedrungenen Verwundungen, die Beschaffenheit des Wirbelkanales, die Betheiligung der Rückenmarkshäute und Rückenmarksstränge, Einrisse, Quetschungen, Zermalmungen, Blutergüsse, exsudative Processe usw. speciell zu beschreiben.
§. 95. Die innere Untersuchung der Extremitäten wird bei Verletzungen und vorkommenden krankhaften Veränderungen derselben erfordert, wobei die Haut, die Aponeurosen, Sehnen, Muskeln, die größeren Gefäße und Nervenstämme, die Gelenke und Knochen zu besichtigen sind. In der Regel wird oberhalb und unterhalb der zu untersuchenden Stelle die Haut durch einen zweckmäßigen Schnitt getrennt und jeder einzelne Theil nach seiner anatomischen Lage schichtenweise präparirt. Insbesondere sind die Gelenkshöhlen vorsichtig zu eröffnen, ihre Weite, ihr synovialer, blutiger, jauchiger oder anderweitiger Inhalt nach Menge und Beschaffenheit anzugeben, vorkommende Hyperämien, Auflockerungen, Vereiterung, Jauchung und Recrosirung der Synovialhäute, der Grad der Maceration, des Abganges der Knorpelüberzüge und die Hyperämie, Schwellung, Exsudate, Caries, Necrose der Knochenenden, vorhandene Eitersenkungen, fistulöse Gänge und Durchbrüche sowie endlich Verrenkungen, Anchylosen usw. anzugeben. An den Knochen sind nebst den Formveränderungen die Knochensubstanz zu beschreiben, der Grad der Dichtigkeit und Härte, die Auflockerung und Rarificirung derselben, die Hypertrophie und Atrophie, die Sclerose sowie eine auffallende Brüchigkeit und Mürbe, der Blutreichthum, die vorkommenden Exsudate und in deren Gefolge die cariöse, necrotische Zerstörung oder Callusund Osteophytenbildung usw. gleichfalls genau zu bemerken, Verletzungen aber nach Vorschrift des §. 44 zu beurtheilen.
§. 96. Nach Beendigung der inneren Untersuchung ist es zweckmäßig sich über den Befund im Allgemeinen auszusprechen, und jene Gegenstände, über welche man ein Urtheil abzugeben im Stande ist, anzudeuten, um einerseits noch mit Benützung der Leiche dem Richter gewünschte Aufklärungen ertheilen oder noch weiters von ihm gestellte Fragen berücksichtigen, anderseits aber auch mit dem zweiten Arzte über die Art und Weise des abzugebenden Gutachtens sich einigen zu können. Worauf das Sectionsprotokoll vorgelesen und vorschriftmäßig geschlossen wird.
§. 97. Es ist sodann Sache des Obducenten, das Zusammenheften der Leiche vorzunehmen, wobei alle aus ihren Höhlen herausgenommenen Theile in diese hineingelegt, die abgesägte Schädeldecke und der Brustknochen sowie die getrennten Muskeln in ihre Lage gebracht werden, und die darüber gezogene Haut durch die Kürschnernaht vereiniget wird. Hierzu hat man zweischneidige, mehr gerade Nadeln und einen hinlänglich langen, starken, doppelt gelegten und gut gewichsten Faden zu verwenden. Mit dem Vernähen wird an einem Ende des Schnittes angefangen, die Nadeln von Innen nach Außen abwechselnd auf beiden Seiten durch die äußere Haut gestochen, und die Hautränder mäßig stark zusammen gezogen. Es ist zweckmäßig, zuerst die Längenschnitte und sodann die Querschnitte zu vernähen.
Drittes Hauptstück.
Besondere Regeln, welche bei der Untersuchung von Leichen mit dem Verdachte einer stattgehabten Vergiftung zu beobachten sind.
Beachte: Dem Abs. 1 wurde durch § 131 erster Satz StPO, BGBl. Nr. 631/1975, materiell derogiert.
§. 98. In Todesfällen, wo der Verdacht einer vorausgegangenen Vergiftung vorliegt, sind der Erhebung des Thatbestandes nebst den Aerzten nach Thunlichkeit noch zwei Chemiker beizuziehen. In solchen Fällen müssen die Erscheinungen, die sich am lebenden Organismus des vermeintlich Vergifteten zeigten, fachgemäß erhoben, die krankhaften Veränderungen am Leichnam genau geprüft, und es muß mit größter Sorgfalt nach dem Gifte in der Leiche geforscht werden, zu welchem Zwecke aber auch alle Stoffe, in welchen dasselbe enthalten seyn könnte, zu sammeln und für die allenfalls nöthig gefundene chemische Untersuchung aufzubewahren sind.
§. 99. Findet es der Untersuchungsrichter für zweckmäßig, den Thatbestand noch vor Ausschreibung der Obduction zu erheben, so wird hierzu wenigstens einer der bei der Beschau zu verwendenden Aerzte beigezogen, welcher sich den Grundsätzen der Wissenschaft gemäß bei den Anverwandten und Angehörigen des Verstorbenen sowie überhaupt bei Allen, die demselben Beistand geleistet haben, genau nach den Zufällen, die dem Tode vorhergegangen sind, zu erkundigen, und die Wohnung des Vergifteten genau zu durchsuchen hat, ob sich nicht irgend etwas in Gläsern, Schachteln, Papieren, Speiseund Trinkgeschirren, in der Küche, im Keller
u.s.w. vorfindet, das seiner Natur nach sich als Gift darstellt
§. 100. Bei Erhebung der vorausgegangenen Krankheitserscheinungen genügt es aber nicht, sich nur im Allgemeinen auf die, eine Vergiftung überhaupt andeutenden Symptome zu beschränken, sondern diese müssen in der Art erforscht werden, daß aus ihnen auch die Vergiftung durch ätzende, narkotische, narkotisch-scharfe oder septische Stoffe bestimmt werden kann. Die Erscheinungen, welche ätzende Gifte (venena corrosiva) hervorrufen, treten bald stärker und schneller, bald schwächer und langsamer hervor. Bei heftigeren Graden entsteht schon beim Verschlingen des Giftes Brennen um Schlunde, sodann aber heftiger brennender oder reißender Schmerz im Magen, mit unsäglicher Angst und kaltem Schauder. Es folgt unlöschlicher Durst, zunehmender Schmerz, Magenkrampf, stetes Würgen, Erbrechen des Mageninhaltes, später oft Bluterbrechen, nicht selten auch zwangvoller, ruhrartiger Durchfall, Zittern der Glieder, kalter Schweiß, kleiner, harter, schneller Puls, Zuckungen, Delirien, Ohnmachten, sind gewöhnliche Symptome. Plötzlich läßt der auf das höchste gesteigerte Schmerz nach, der Patient verliert das Bewußtsein, wird immer schwächer und stirbt unter gelinden Zuckungen, nachdem er 6-24 Stunden gelitten. Die betäubenden Gifte (venena narcotica), die nach ihrer verschiedenen Natur noch mit besonderen Erscheinungen verbunden zu seyn pflegen, rufen im Allgemeinen einen der Trunkenheit ähnlichen Zustand hervor, dabei sind Schwindel, Umneblung der Sinne, schreckliche Unruhe, Durst, brennende Hitze, Congestionen nach dem Kopfe, Erweiterung der Pupille, Zähneknirschen, Wildheit und Tobsucht, Brechneigung und Erbrechen, Trismus und Tetanus, Convulsionen, gänzliche Betäubung und Lähmung, mit kaltem Schweiße, Sehnenhüpfen und röchelndes Athmen, Tod unter unwillkürlichen Ausleerungen die allgemeinen Erscheinungen. Durch betäubend-scharfe Gifte (venena narcotica acria) werden die bis jetzt angeführten Symptome, in mannigfaltiger Art und Weise vereint, hervorgerufen. Die zusammenziehenden, austrocknenden Gifte (venena septica) endlich verursachen Druck im Magen, Magenkrampf, heftige Koliken, mit dem unerträglichsten Leibschneiden, unsägliche Angst, Zuckungen, Ohnmachten und die hartnäckigsten Stuhlverstopfungen, die schmerzhaften Zufälle gehen endlich in Lähmung über, auf welche der Tod erfolgt.
§. 101. Sind von Seite des Gerichtes entweder durch frühere Angaben des Verstorbenen vor seinem Tode oder durch Zeugenaussagen oder Verhörprotokolle noch anderweitige, den Thatbestand aufhellende Erhebungen gepflogen worden, so sind auch diese den Gerichtsärzten mitzutheilen. Alle diese bekannt gewordenen Daten sowie die Art ihrer Bekanntwerdung sind im Sectionsprotokolle am gehörigen Orte anzuführen, und hierauf erst die Besichtigung der Leiche selbst vorzunehmen.
§. 102. Bei der äußeren Besichtigung der Leiche eines im Verdachte einer Vergiftung Verstorbenen müssen nebst den übrigen, bei einer jeden Obduction zu beobachtenden Gegenständen alle äußeren Oeffnungen, als: jene der Nase, der Ohren, der Mundhöhle, des Afters, und bei weiblichen Individuen auch die der Scheide sorgfältig untersucht, vorgefundene verdächtige Stoffe gesammelt und aufbewahrt, angetroffene organische Veränderungen derselben aber angeführt werden; etwaige Wunden, Geschwüre, Blasenpflasterflächen, Erytheme der Haut sind näher zu erforschen. Die organisch veränderten oder verletzten Parthien dieser Körpertheile sollen wo möglich von der Umgebung getrennt und zur chemischen Untersuchung abgeliefert werden. Ueberhaupt sei es Regel, jene Theile der Leiche, an welchen die Einwirkung der giftigen Substanzen am stärksten hervortritt, immer auch für die chemische Analyse aufzubewahren. Es ist ferner zu sehen, ob das Gesicht aufgetrieben, roth, blau, verzerrt, die Augen halb geöffnet und mit Blut unterlaufen erscheinen, ob die Venen des Halses und der Gliedmassen nicht augenfällig strotzen; wie die Farbe der Nägel, der Umfang und die Gestalt des Unterleibes sei, ob er nicht übermäßig aufgetrieben oder aber nach Innen gezogen erscheine, in welchem Verhältnisse die am Bauche vorfindlichen Todtenflecke zu dem Grade der vorhandenen Fäulniß stehen, und endlich, ob letztere, unter Berücksichtigung der Zeit des erfolgten Todes, der herrschenden Jahreszeit und der Aufbewahrungsart der Leiche, als rascher denn sonst vorgeschritten oder aber als verzögert erklärt werden müssen. Bei ätzenden Giften insbesondere ist darauf zu sehen, ob nicht Wirkungen derselben schon auf der Körperoberfläche wahrnehmbar sind, besonders an der Umgebung des Mundes und der Lippen, woselbst gewöhnlich angeätzte, verschorfte, schwartenartig vertrocknete Streifen und Flecken vorgefunden werden; in dieser Beziehung sind auch die Hände zu besichtigen, so wie bei einer andereitigen Berührung mit den Giften die äußere Haut im Allgemeinen.
§. 103. Bei der inneren Untersuchung müssen vorzüglich der Rachen, der Kehlkopf, die Luftund Speiseröhre; der Magenund Darmkanal untersucht, die Art und der Grad der an ihnen vorgefundenen Veränderungen angegeben werden. Niemals darf, wie es ohnehin das Gesetz vorschreibt, und weil die Einwirkung des Giftes nicht nur eine örtliche, sondern oft eine weit und allgemein verbreitete ist, die genaue Obduction des ganzen Körpers vernachlässiget oder gar unterlassen werden. Namentlich ist bei der Untersuchung des im Herzen und in den großen Gefäßen enthaltenen Blutes die Menge und das Verhältniß des Blutfasernstoffes, die vorgefundenen Grade von Eindickung bis zur graphitartigen
Erhärtung desselben zu beobachten sowie auch auf die verschiedenen eigenthümlichen Gerüche der einzelnen Höhlen, die oft charakteristisch sind, z. B. auf den saueren, alkoholischen Geruch, auf den Geruch nach bitteren Mandeln u. dgl., welche Gerüche sich bei Eröffnung des Kopfes und Einschnitten in die einzelnen Organe bei der Section oft auf eine auffallende Weise kund geben, Acht zu haben. Ist Grund zur Vermuthung vorhanden, daß die Vergiftung durch das Einathmen von Gasen oder Dämpfen erfolgte, so muß nebst einem Theile der Lungen die in der Brusthöhle etwa vorgefundene exsudirte Flüssigkeit und das Herzblut zum Behufe der chemischen Analyse gesammelt werden.
§. 104. Deßgleichen sind bei der inneren Untersuchung der Leiche die einer jeden Art der Gifte eigenthümlichen Veränderungen der organischen Gewebe zu erforschen und in dieser Hinsicht von der Mundhöhle an die ganze Speiseröhre und der Gastro-Intestinaltractus der sorgfältigsten Untersuchung zu unterziehen. Im Allgemeinen ist auf folgende Erscheinungen Acht zu haben: Auf den Inhalt, den Grad der Durchfeuchtung und Eintrocknung der Schleimhaut, auf die durch fremdartige Stoffe oder Gefäßinjection bedingte Färbung derelben, auf die Beschaffenheit und Dicke des Schleimund Epithelialstratums, namentlich ob letzteres nicht in Form einer umschrieben oder in weiter Ausdehnung aufgelagerten, käsigen oder trockenen Pseudomembrane erscheint, ob die Schleimhaut darunter nicht wie gegärbt, bräunlich gefärbt aussieht, ob nicht sogenannte blutende Erosionen, ob nicht Exsudate in ihr und den übrigen Schichten wahrnehmbar sind, ob die Schleimhaut, ihre sämmtlichen Schichten oder wohl gar die benachbarten Organe selbst zu einem röthlichen, bräunlichen, schwärzlichen, gelblichen oder grünlich mißfärbigen Brei aufgelockert, ob Perforationen, in welcher Ausdehnung und mit welchen Complicationen vorhanden sind, und welche Ergüsse vielleicht hier stattfanden, ob Narbengebilde, in welcher Masse und Ausdehnung vorhanden sind, und welche Einflüsse sie auf die Lichtungen dieser Organe ausüben.
§. 105. Nach Eröffnung des Unterleibes werden die außerhalb der Gedärme befindlichen Flüssigkeiten vorsichtig, am besten mittelst eines reinen Badeschwammes, gesammelt, da sich nicht selten in ihnen, besonders wenn die Magenoder Darmwandungen perforirt sind, Spuren von Gift vorfinden. Nachdem die Lage und äußere Beschaffenheit der Baucheingeweide besichtiget worden ist, unterbindet man zuerst den Magen an jeder seiner beiden Mündungen (Magenschlund und Pförtner) doppelt und durchschneidet dann jede dieser Unterbindungsstellen zwischen den zwei an ihr befindlichen Ligaturen, legt hierauf den aus der Bauchhöhle herausgenommenen Magen, nachdem das große und kleine Netz von ihm abgelöst wurde, in ein vorher sorgfältig gereinigtes, am zweckmäßigsten in ein porzellanenes oder gläsernes Gefäß, besichtiget ihn von Außen in seinem ganzen Umfange; eröffnet ihn dann an seiner vorderen oder oberen Wand und untersucht genau seine innere Fläche und seinen Inhalt. Ebenso wird der Dünnund Dickdarm, jeder für sich doppelt, wie oben angegeben, unterbunden, zwischen den Unterbindungen entzwei geschnitten, von dem Gekröse abgelöst, in einem Gefäße, wie das oben beschriebene, der ganzen Länge nach
aufgeschnitten und von Außen und Innen genau untersucht, immer jedoch mit der Vorsicht, daß von dem Inhalte nichts verloren gehe. Dasselbe Verfahren hat aber auch dann stattzufinden, wenn, ohne vorhergegangenem Verdachte einer Vergiftung, ein solcher sich erst bei der Eröffnung der Leiche herausstellt.
§. 106. Bei der Eröffnung des Magens ist vor allem Anderen auf einen sich entwickelnden specifischen Geruch Bedacht zu nehmen, sodann sein Inhalt nach der Menge, der Consistenz und anderweitigen Beschaffenheit zu beschreiben und den vorhandenen giftigen Substanzen sorgfältigst nachzuforschen, welche Nachforschung nicht nur an dem, in das Gefäß entleerten Mageninhalte, sondern auch mit der gleichen Sorgfalt in dem stets vorhandenen, an den Magenwandungen haftenden Magenschleim und den Schleimhautfalten stattfinden muß. Mineralische Gifte, sie mögen in Pulver, in feinoder grobkörniger Form beigemengt seyn sowie vegetabilische giftverdächtige Dinge, als: Blätter, Stengel, Wurzel, Beeren, Samen, Schwämme sind auszusondern, nach Angabe ihrer physischen Eigenschaften, zur Vornahme einer chemischen Untersuchung oder genauer botanischen Bestimmungen eigens und mit der gehörigen Sorgfalt aufzubewahren. Auf eine ganz gleiche Weise ist sich auch bei der Untersuchung der Gedärme zu benehmen.
§. 107. Sowohl das bei Vergiftungsfällen im Magen Enthaltene, als auch überhaupt eine jede andere vorgefundene, verdächtige Substanz, von der man vermuthen könnte, daß sie als Gift auf den Verstorbenen eingewirkt habe, muß jedesmal einer genauen Untersuchung, und wenn diese keinen hinreichenden Aufschluß gibt, einer chemischen Prüfung unterzogen werden. Zu welchem Ende
eine im Magen oder in den Gedärmen gefundene pulverartige oder klümpchenförmige Substanz sorgfältig von den Wänden dieser Eingeweide abgeschabt, herausgenommen, in ein eigenes, vorher mit Wasser gereinigtes gläsernes oder procellanenes, wohl verschließbares Gefäß gethan, versiegelt, mit Nr. 1 bezeichnet und zur ferneren Untersuchung, die nicht sogleich geschehen kann, mitgenommen wird;
ebenso verfährt man mit allem dem Flüssigen oder Breiartigen, was man sonst noch in dem Magen und in den Gedärmen, vorzüglich den dünnen, vorfand, und bezeichnet es mit Nr. 2;
auch das Wasser, womit man den Magen und die Gedärme auswusch, soll besonders gesammelt, auf die nämliche Art zu Versuchen aufbewahrt und mit Nr. 3 bezeichnet werden;
auch das von dem Vergifteten vor seinem Tode etwa Ausgebrochene und das, was man aus den Tüchern, mit welchen es aufgewischtwurde, mit kochendem Wasser ausspülen kann, soll in einem eigenen, mit Nr. 4 bezeichneten und gehörig versiegelten Gefäße aufbewahrt werden;
ebenso muß Alles in der Wohnung des Vergifteten in Gläsern, Schachteln, Papieren, Geschirren, in der Küche, im Keller
u.s.w. als Gift verdächtig Vorgefundene gesammelt, versiegelt und mit Nr. 5 bezeichnet aufbewahrt werden;
endlich muß nicht nur der Magen und die Gedärme selbst, sondern auch ein Stück der Leber, der Milz, der Nieren und
§. 108. In Betreff der vorerwähnten Gefäße wird erinnert, daß nach Thunlichkeit solche gewählt werden müssen, welche gut verschließbar sind und dem Umfange der von ihnen aufzunehmenden Gegenstände oder der Menge der hinein zu gießenden Flüssigkeiten entsprechen, damit die außerdem darin befindliche Luftmenge möglichst klein sei, ferner, daß die Gefäße vorher immer sorgfältig gereiniget werden müssen Die Verschließung der Gefäße soll mittelst Glasstöpseln oder wenn diese nicht zu haben sind, mit neuen, zuvor im warmen Wasser ausgewaschenen Korkstöpseln und durch Ueberziehen der Stöpsel sowie der ganzen Gefäßmündung, mit Rindsoder Schweinsblasen oder mit Kautschukplatten, die vorher im warmen Wasser erweicht wurden, geschehen. Das Verkitten der Gefäße mit Glastafeln ist ebenso, wie die Verwendung von weiß glasirtem Töpfergeschirre, durchaus unstatthaft. Gefäße von Glas sind allen anderen vorzuziehen.
§. 109. Ist wegen Verdacht einer Vergiftung eine bereits beerdigte Leiche zu exhumiren, so soll bei der Exhumation wenigstens einer der Chemiker, welche die chemische Untersuchung der Leiche vornehmen werden, gegenwärtig seyn. Es wird dabei zu bestimmen seyn, ob die Reinigung des Cadavers mit Bleichkalklösungen zulässig ist oder ob diese Desinfectionsart die Auffindung des Giftes unmöglich machen würde. Handelt es sich um die Ausmittlung einer Vergiftung entweder mit Arsenik oder mit Blei oder mit Kupfer, so sind, insbesondere bei der erstgenannten, vorzüglich solche Körpertheile zur chemischen Untersuchung zu wählen, welche mit der die Leiche umgebenden Graberde am wenigsten in Berührung kamen. Ueberdieß aber muß immer sowohl von der, den Leichnam zunächst umgebenden, als auch von der entfernteren Graberde sowie von der Erde an anderen Stellen des Friedhofes, etwas mitgenommen und chemisch untersucht werden. Auch von dem Sargholze, vorzüglich von jenen Stellen, wo man bemerkt, daß eine größere Ansammlung von Feuchtigkeit stattgefunden habe, sollen Stücke gesammelt und chemisch untersucht werden.
§. 110. Die chemische Untersuchung selbst kann, da sie eine große Genauigkeit, verschiedene Geräthe und vielen Zeitaufwand erfordert, nach Umständen auch von den Chemikern allein, in einem hierzu insbesondere geeigneten Locale vorgenommen werden. Hierbei ist aber immer die Vorsicht zu gebrauchen, daß nicht aller Vorrath zu diesem ersten Versuche verwendet, sondern jedesmal und von einer jeden Gattung ein Rest gelassen werde, der, wenn es nothwendig seyn sollte, zur ferneren Prüfung gut verwahrt und signirt dem Gerichte wieder übergeben werden muß. Vorzügliche Gegenstände der Untersuchung sind die bei der Obduction gesammelten Gifte, der Mageninhalt, Darminhalt, die Magenund Darmhäute, und nach Erforderniß andere oben angegebene Organe. Die bei der Hausdurchsuchung vorgefundenen Gegenstände sind mehr zur Vergleichung der gewonnenen Resultate sowie dazu zu benützen, um sie nach Erkenntniß ihrer Natur und ihrer Eigenschaften, mit Bezug auf die bei
dem Vergifteten wahrgenommenen Symptome, zu beurtheilen. Der Vorgang der Untersuchung und die bei jedem einzelnen Acte derselben gewonnenen Ergebnisse sind Schritt für Schritt schriftlich zu bemerken, die angewendeten chemischen Agentien genau zu bestimmen, und insbesondere von diesen anzugeben, daß man sich durch Versuche von ihrer Reinheit überzeugt habe, und ebenso durchaus neue und reine Apparate verwendet habe, um hierdurch einen verlässlichen und gehörig belegten Bericht verfassen zu können. Es versteht sich von selbst, daß das gewöhnliche Arbeitslocale eines chemischen Laboratoriums, in welchem viel in Giften gearbeitet wird, vor einer solchen gerichtlichen Untersuchung stets zweckmäßig gereiniget werde, während der ganzen Untersuchung verschlossen, und für Andere unzugänglich seyn müsse. Ist es gelungen, wohin auch nach Möglichkeit gestrebt werden soll, ein metallisches Gift auf seine regulinische Gestalt zu reduciren oder ein vegetabilisches Alkaloid aus den untersuchten Substanzen zu gewinnen, so ist auch die geringste Menge, auf eine die Erkenntniß desselben zulassende Art verwahrt, dem Gerichte zu übergeben.
§. 111. Bei Vergiftungen mit vegetabilischen Stoffen ist eine chemische Untersuchung überflüssig, wenn aus den im Magen vorgefundenen Ueberresten von Pflanzen, Früchten, Saamen oder Schwämmen die Art des genossenen Stoffes außer allem Zweifel gesetzt ist; jedoch müssen die Ueberreste gleichfalls gesammelt und versiegelt dem Protokolle beigeschlossen werden. Dagegen darf die chemische Untersuchung, wenn mineralische Gifte auch in großer Menge in der Leiche angetroffen werden, nicht unterbleiben; da der pulverige und verkleinerte Zustand, in welchem sie verschluckt zu werden pflegen, eine Bestimmung ihrer Natur mit Sicherheit nicht zuläßt.
Viertes Hauptstück.
Besondere Regeln, welche bei der gerichtlichen Untersuchung der Leichen neugeborner Kinder zu beobachten sind.
§. 112. Da bei der gerichtlichen Beschau todter Neugeborner nebst der vorschriftmäßigen Untersuchung der Kindesleiche vorzüglich darauf zu sehen ist, ob das Kind lebendig geboren worden und sein Leben außerhalb der Mutter fortzusetzen fähig gewesen sei, und zu diesem Zwecke die Untersuchung und Beurtheilung der einzelnen Organe des Neugebornen in einer Ausdehnung und Weise, wie sie in einer späteren Lebensperiode nicht nothwendig wird, stattfindet, und auch nach dem Wortlaute des Gesetzes die Lungenund Athemprobe vorgenommen werden muß, so erscheint es zweckmäßig, auf die hierauf Bezug nehmenden Erscheinungen besonders aufmerksam zu machen und die Art und Weise, nach welcher die Lungenund Athemprobe vorzunehmen ist, zu bestimmen.
§. 113. Um aber diese bei der Obduction eines Neugebornen gestellte Aufgabe richtig lösen zu können, sind einige besondere Geräthschaften erforderlich, für deren Herbeischaffung nach Vorschrift des §. 27 vorgesorgt werden muß. Es gehören hieher, nebst den im vorzüglichen Zustande befindlich anatomischen Instrumenten, den nöthigen Unterlagen für die Leiche, und den zur Reinigung erforderlichen Gegenständen, eine große Schalwage mit den Gewichten bis 10 Pfund, ein hinlänglich tiefes, mit reinem, nicht zu kaltem Wasser gefülltes Gefäß, ein Zollstab, ein Tasterzirkel, ein Loupe, eine verläßliche Fallpincete, und mehrere mit Fäden versehene Unterbindungsnadeln.
§. 114. Aus den bereits eingeleiteten Vorerhebungen ist zu erforschen, ob über die Zeit, Art und Weise der Geburt des Kindes etwas bekannt geworden, ob diese leicht oder schwer gewesen ist, kurz oder lang gedauert, plötzlich erfolgt, an welchem Orte und in welcher Lage der Mutter vorgegangen, ob die Mutter von beträchtlichen Blutungen oder anderen ungewöhnlichen Zufällen befallen worden sei, in welchem Zustande sich selbe nach der Geburt befunden habe, ob nachgewiesen erscheine, daß das Kind nach der Geburt geschrieen, seine Augen und Gliedmassen bewegt, Nahrung zu sich genommen habe, ob Harnund Darmentleerungen stattfanden, ob bei der Geburt noch andere Personen gegenwärtig waren, ob diese auf irgend eine Art Hilfe geleistet haben, und in welchem Verhältnisse sie zur Mutter stehen.
§. 115. Ist über die Geburt des Kindes nichts bekannt geworden, so muß der Arzt erforschen, wann und wo die Leiche zuerst gefunden wurde, ob und in welcher Weise sie bekleidet, verhüllt oder sonst verpackt gewesen ist, ob sie sich noch in demselben Zustande befinde oder an ihr etwas und was verändert worden, ob sie unter freiem Himmel, an einem entlegenen oder häufig besuchten Orte, in der Erde, im Wasser oder sonst wo, und unter welchen Umständen entdeckt worden sei. Ueberhaupt sind noch die Witterungsverhältnisse und alle jene Einflüsse, durch welche das Leben eines hilflos gelassenen Kindes mehr oder weniger gefährdet oder die Fäulniß der Leiche verzögert oder befördert werden konnte, nicht unbeachtet zu lassen.
§. 116. Sind alle diese Umstände im Protokolle angegeben, und die bei der Leiche noch vorgefundenen Gegenstände beschrieben, so wird zur äußeren Besichtigung und sodann zur inneren Untersuchung geschritten. In den folgenden Paragraphen werden bloß die durch den kindlichen Organismus bedingten und zur Erforschung des extrauterinalen Lebens und der Lebensfähigkeit erforderlichen Regeln angeführt und es ist sich daher im Uebrigen nach den in den früheren Paragraphen gegebenen Vorschriften zu benehmen.
§. 117. Nach der Angabe des Geschlechtes wird die Leiche auf der Schalwage gewogen, die Länge, nach gehöriger Streckung, mit dem Zollstabe vom Scheitel bis zu den Fersen gemessen, der regelmäßige und proportionirte oder abweichende Bau, wohlgenährte oder abgemagerte Zustand, die feste und derbe, welke und weiche Beschaffenheit des Körpers überhaupt, die blasse, wachsgelbe, rothe, dunkelrothe, bläuliche Farbe desselben, die feste, glatte, zarte, gerunzelte, rauhe (Gänsehaut), mit wolligen Haaren, käsiger Schmiere besetzte Haut, werden die Verunreinigungen der Körperoberfläche mit Blut, Kindspech, Erde, Schlamm u. dgl., mit Bezeichnung des Körpertheiles, an welchem diese gefunden werden, und die Art und Beschaffenheit der durch Einschnitte geprüften Todtenflecken beschrieben. Ein allenfalls vorhandener höherer Grad der Fäulniß
wird durch Angabe des sich verbreitenden Geruches, der emphysematischen Auftreibung des Körpers, der mehr oder weniger lividen Färbung der Haut, der vorgefundenen Lostrennung, der leichten Ablösbarkeit oder der blasenartigen Erhebung der Oberhaut deutlich gemacht.
§. 118. Am Kopfe wird zuerst seine Größe überhaupt, und sein Verhältniß zum übrigen Körper beurtheilt, die Gestalt desselben, ob er rund, länglich, breit, abgeplattet usw. angegeben, sodann mittelst des Tasterzirkels sein gerader Durchmesser von der Mitte der Stirne bis zum Hinterhaupte, der quere von einer Schläfgegend bis zur anderen, und der lange von der Spitze des Kinnes bis zur Scheitelhöhle erforscht, und die Länge derselben, jedesmal nach gehöriger Fixirung der Cirkelschenkel, am Zollstabe ersichtlich gemacht. Hierauf wird die Menge, Länge, Farbe der Haare angegeben und gesehen, ob sie trocken, naß, blutig, zusammengeklebt oder sonst wie verunreiniget sind. An der Kopfhaut werden ihre Farbe, ihre leichte oder nur schwere Verschiebbarkeit, ihre Anschwellung überhaupt oder Erhebung zu einer Kopfoder anderen Geschwulst, insbesondere ersichtliche Blutunterlaufungen und Trennungen des Zusammenhanges bemerkt. An den Fontanellen werden ihre Größe, Gestalt und Durchmesser angeführt, und ist zu berücksichtigen, ob selbe eingesunken, die hinteren und die seitlichen bereits geschlossen, ob an ihnen nicht Spuren einer hier oft leicht übersehbaren Verletzung vorhanden, und ob krankhafte Veränderungen oder Verletzungen schon von Außen an ihnen wahrnehmbar sind. Bei den Ohren ist nebst der Beschreibung der Ohrknorpel, ob diese dick, dünn, fest, elastisch, weich oder häutig sind, zu sehen, ob im äußeren Gehörgange Spuren einer Verletzung oder fremde Körper vorhanden sind, und ob aus selben ein Ausfluß und welcher Art statt habe.
§. 119. Am Gesichte werden die etwa auffallende Gesichtsmiene und ersichtliche Verwundungen bemerkt, an den Augen ist zu sehen, ob sie geschlossen, geöffnet, eingesunken, hervorgetrieben, ob die Augenbraunen, die Wimpern und in welchem Grade vorhanden, dann wie die Knorpel der oberen Lider entwickelt sind, ob die Bindehaut nicht geröthet, mit Blut unterlaufen oder verletzt, ob die Hornhaut hell und glänzend oder trübe und welk, die Farbe der Iris ersichtlich, die Pupille erweitert, verengert oder die Pupillarmembrane noch vorhanden ist. An der Nase werden ihre Form, die Dicke, Derbheit des Nasenknorpels, die Beschaffenheit der äußeren Nasenöffnungen, der Inhalt, Blut, Schleim, Schaum usw. in den Nasenhöhlen, Verletzungen sowie Formveränderungen der äußeren Nase, wie sie durch Einwirkung äußerer Gewalt bedingt werden können, zu beschreiben seyn. Am Munde wird berücksichtiget, ob er geschlossen oder geöffnet ist, die Lippen blaß, roth, verzogen, gequetscht usw. sind, der Unterkiefer beweglich oder unbeweglich ist, die Zunge kurz, breit, mehr hinten in der Mundhöhle liegend oder zwischen den Kiefern eingeklemmt und von welcher Farbe sie ist, ob in der Mundhöhle Flüssigkeiten oder fremde feste Körper vorhanden sind.
§. 120. Am Halse wird bemerkt, ob er dünn, lang, kurz, dick, mit Kerben versehen, steif oder beweglich, geschwollen, mit Flecken, Eindrücken, Exosionen, Blutunterlaufungen,
§. 121. An der Brust ist zuerst die Schulterbreite, d. i. der Durchmesser von einer Schulter zur anderen, der gerade Durchmesser vom unteren Ende des Brustblattes bis zum entgegengesetzten Dornfortsatze der Wirbelsäule, und der quere, in derselben Ebene mit diesem, von einer Seite zur anderen, auf die bereits angegebene Weise zu bestimmen, und auf eine gleichförmige oder theilweise Wölbung oder eine augenfällige Abflachung des Thorax zu sehen.
§. 122. Bei der Besichtigung des Unterleibes ist zu bemerken, ob er aufgetrieben, eingesunken, flach, gespannt oder erschlafft, ob und wie die Haut gefärbt ist, ob Blutunterlaufungen, Verletzungen, Vorfälle usw. vorhanden sind. Namentlich ist aber der Nabelstrang zu berücksichtigen und anzugeben, ob derselbe vorhanden sei oder gänzlich fehle. Im ersteren Falle ist seine Länge durch den Maßstab anzugeben, seine Färbung, sein Zustand von Frische oder Eintrocknung, sein Umfang, das Verhältniß des sulzigen Inhaltes, sind die vorhandenen wahren oder sogenannten falschen Knoten, ist der Inhalt der Blutgefäße zu beschreiben, ferner anzugeben, ob und wie das freie Ende desselben unterbunden sei, ob das Ende mit scharfen, ebenen, unebenen, zackigen, lappigen, fetzigen Rändern versehen ist, und ob Blutunterlaufungen wahrnehmbar seien. Im anderen Falle ist die Nabelwunde nach ihrer Größe und Form, der Zustand ihrer Ränder nach gleichen Rücksichten, wie sie von dem freien Ende des Nabelstranges angedeutet wurden, zu untersuchen, und jedesmal mit diesem Befunde auch jener des Nabelstranges, welcher allenfalls an der vorliegenden Placenta sich vorfindet, zu vergleichen. Bei Knaben ist der Hodensack zu besichtigen, und sich zu überzeugen, ob und in welcher Art die Hoden herabgetreten seien. Bei Mädchen ist die Farbe und Beschaffenheit der Schamlippen, das noch starke Hervorragen der Clitoris und der kleinen Schamlefzen, und eine allenfalls durch die Scheide beigebrachte Verletzung zu berücksichtigen. Deßgleichen ist die Wirbelsäule in dieser Hinsicht genau zu durchforschen, sind am Rücken vorgefundene abnorme Zustände und Verwundungen zu beschreiben. Endlich ist der After zu untersuchen, ob er von abgegangenem Kindspeche verunreiniget sei, ob eine vorhandene Blutung aus demselben nicht den Verdacht einer vollbrachten Gewaltthätigkeit errege, ob und welche, schon in der ersten Bildung bedingte Anomalien, Verwachsensein, Cloakenbildung usw. vorhanden seien.
§. 123. An den Extremitäten ist anzugeben, ob sie regelmäßig oder auf eine andere regelwidrige Weise gebaut, rundlich, derb, fett, mit Kerben versehen oder aber mager, schlaff und abgezehrt, ob die Nägel fest, hornartig und gewölbt oder aber flach, weich und häutig sind, ob sie über die Finger und Zehenspitzen hervorragen oder dieselben nicht erreichen; endlich müssen Blutunterlaufungen, geschwollene Stellen und Wunden näher erforscht, vorhandene Knochenbrüche und Verrenkungen berücksichtiget werden.
§. 124. Ist auch der Mutterkuchen vorgefunden, so hat man zu untersuchen, ob er ganz oder nur ein Theil desselben vorhanden sei; es ist sein Gewicht, seine Gestalt, seine Dicke, Farbe, der
frische oder faule Zustand sowie eine deutliche Beschreibung seines Gewebes und der Eihäute selbst anzugeben, daher sein Blutreichthum, vorhandene Exsudate, Cysten und andere pathologische Bildungen stets hervorzuheben sind. Der Nabelstrang ist nach den oben angedeuteten Rücksichten zu untersuchen, dabei auch seine Anhaftungsstelle zu beschreiben, und auf die bei Zwillingsund Mehrgeburten vorhandenen Erscheinungen Bedacht zu nehmen.
§. 125. Bei neugebornen Kindern hat die innere Untersuchung nach den bereits früher gegebenen Andeutungen zu geschehen; daher die Trennung und Beschreibung der Kopfhaut in gleicher Weise, wie bei Erwachsenen, vorzunehmen ist. Nur ist zu erinnern, daß der häufig vorkommende Vorkopf (caput succedaneum) und die Blutgeschwulst (trombus, caephalohaematom) nicht etwa als Wirkung einer absichtlichen Gewaltthätigkeit fälschlich anerkannt werde, daher bei diesen die anatomisch-pathologischen Verhältnisse, die Berücksichtigung aller Umstände bei der Geburt, die Größenverhältnisse des Kindskopfes zu den Geburtstheilen der etwa bekannten Mutter zu würdigen sind. Nach Besichtigung der Kopfhaut sind die Beinhaut des Schädels, die Fontanellen, die Näthe, endlich die Kopfknochen genau zu untersuchen, inbesondere an den Fontanellen und Näthen leicht übersehbare, z. B. durch feine Nadeln verursachte Verletzungen, an den Knochen Eindrücke, Fissuren, Brüche und Zerschmetterungen anzugeben. Um Irrthümern zu begegnen, werden der in dieser Lebensperiode gewöhnlich bedeutende Blutreichthum der Schädelknochen, und die längs der Nathränder so häufig vorkommenden, feinen fissurenähnlichen Spalten in Erinnerung gebracht. Die Eröffnung der Schädelhöhle selbst wird am zweckmäßigsten mit einer etwas stärkeren Scheere vorgenommen, mit selber zuerst die häutigen Näthe getrennt, dann die vier Lappen bildenden Kopfknochen gehörig tief durchschnitten und bei Seite gelegt, hiemit aber auch die fest mit letzteren verbundene harte Hirnhaut getrennt. Sind äußerlich Spuren von einer wie immer gearteten Verletzung vorhanden gewesen, so ist vor Allem zu untersuchen, ob und wo sich Blutunterlaufungen, und in welcher Ausdehnung zeigen. Die weitere Untersuchung des oft rosenroth gefärbten, sehr häufig blutreichen Gehirnes und seiner Häute hat nach den bereits bekannten Regeln und Grundsätzen zu geschehen, nur sind, wegen leicht übersehbarer Verletzungen, außer den bereits angeführten Gegenden, auch noch jene der Schläfen, das Siebbein, die obere Wand der Augenhöhlen, das Felsenbein mit größter Aufmerksamkeit zu betrachten.
§. 126. Die Eröffnung der übrigen Körperhöhlen wird auf gleiche Weise wie bei Erwachsenen vorgenommen, nur ist hierbei eine Verletzung der Nabelgefäße zu vermeiden; zu welchem Zwecke die Bauchdecken in der Gegend der Herzgrube durchschnitten, und durch die so gebildete Oeffnung der Zeigeund Mittelfinger der linken Hand in die Bauchhöhle eingeführt werden, um sich über den Verlauf und die Lage der Nabelgefäße zu versichern, und sie an den bezüglichen Stellen verschonen zu können. Um aber die gebildeten Lappen zurückschlagen zu können, muß der Nabel sammt den unversehrten Gefäßen von dem oberen rechten Lappen weggeschnitten werden. Wegen der späteren Untersuchung der
Mundhöhle ist es ferner zweckmäßig, die allgemeinen Decken längs des Unterkiefersrandes bis zu den hinteren Winkeln des Unterkiefers zu durchschneiden, und im ganzen Umfange der vorderen und seitlichen Fläche des Halses dieselben wegzupräpariren.
§. 127. Nach Bloßlegung der Gebilde am Halse werden dieselben genau beschrieben, und da die Untersuchung der Mundund Rachenhöhle in dieser Periode immer nothwendig ist, wird zu diesem Zwecke das Kinn mit der Scheere mitten durchschnitten, die Weichtheile von dem Unterkieferrande lospräparirt, die beiden Kiefer zur Seite gelegt, und nun noch insbesondere darauf gesehen, ob nicht etwa fremde Körper oder Blutunterlaufungen, Eindrücke, Ritze u. dgl. als Merkmale vorhanden sind, welche von einem Versuche, dem Kinde Luft einzublasen, herrühren könnten.
§. 128. An der von den allgemeinen Decken entblößten Brust wird die Bildung des Brustbeines aus einem oder mehreren Stücken, und der Winkel, unter welchem die Rippenknorpel mit den Rippen vereiniget sind, beobachtet, die ersteren nach vorausgegangener Abtrennung des Zwerchfelles mittelst der Scheere durchschnitten, das Brustblatt nach vorsichtiger Trennung aus seiner Verbindung mit den Schlüsselbeinen entfernt. In der eröffneten Brusthöhle ist der Stand des Zwerchfelles, d. h. bis zu welcher Rippe oder bis zu welchem Zwischenraume dessen höchste Wölbung sich erstreckt, anzugeben, darauf die Thymusdrüse, ihre Größe, Gestalt, Lage, die Bildung derselben aus einem oder mehreren Lappen, ihre Farbe und Consistenz zu beschreiben.
§. 129. Bevor zu der Lungenund Athemprobe geschritten wird, sind durch Anschauung das Volumen und die dadurch bedingten Lagenverhältnisse der Lungen zu erforschen, und anzugeben, ob und wie weit dieselben die Brusthöhlen ausfüllen, ob sie nur den hinteren Umfang derselben einnehmen, welches die Berührungspuncte der Lungen mit den Nachbarorganen sind, ob das Zwerchfell von der Lungenbasis ganz bedeckt sei oder nicht, ob und in wie weit die vorderen Lungenränder den Herzbeutel umfassen oder ob letzterer ganz frei da liege. Nun werden die Lungen sammt dem Herzen und der Thymus aus der Brusthöhle herausgenommen, nachdem zuvor, um die Blutung und dadurch bedingte Verunreinigungen zu vermeiden, die Aorta und die cava ascendens über dem Diaphragma sowie die vom und zum Herzen tretenden größeren Gefäße unterbunden worden sind; dann diese Organe durch Abspülen mit Wasser gereiniget, das absolute Gewicht derselben erhoben, und hierauf der äußeren Besichtigung unterzogen. Ueber den äußeren Befund der Lunger ist anzugeben: Die Form der Lungen im Allgemeinen und der einzelnen Lappen insbesondere, die Beschaffenheit ihrer Ränder, die Farbe und die verschiedenen Schattirungen derselben auf der Oberfläche der einzelnen Lappen und Lappentheile, wobei aber immer auf die Veränderungen, welche durch die Einwirkung der äußeren Atmosphäre veranlaßt werden, Rücksicht zu nehmen ist, die Consistenz und Elasticität derselben, ob diese gleichmäßig oder an verschiedenen Stellen verschieden ist, ob sie den tastenden Fingern das Gefühl einer gleichmäßig derberen, compacteren oder einer lockeren, weicheren Masse darbieten, wie sich die Oberfläche der Lungen verhalte, ob durch die zarte serosa das
Gewebe sich als ein homogenes, nur von den Blutgefäßen durchsetztes zeige oder ob die in kleinen, inselförmigen Gruppen geschiedenen Luftbläschen, und in welcher Ausdehnung und an welchen Puncten wahrnehmbar sind; welche Schwellung die Lunge dadurch erlitten oder ob zwischen lufthältigen Parthien noch luftleere Stellen und in welcher Ausdehnung vorfindig sind, worin die dadurch bedingte Formveränderung bestehe. Bei vorgeschrittener Fäulniß sind Farbe, Consistenz, Volumsveränderungen, in soferne sie Wirkungen der ersteren seyn können, gehörig zu würdigen, und namentlich bei schon statt gefundener Gasentwicklung auf die, nebst feineren, oft erbsenund bohnengroßen, leicht verschiebbaren, und unter der emporgehobenen Pleura befindlichen Bläschen Acht zu geben.
§. 130. Sodann werden die Lungen sammt den, wie eben bemerkt, darauf haftenden Organen in ein hinlänglich geräumiges und tiefes, mit reinem nicht erwärmten Wasser angefülltes Gefäß behutsam gelegt, so, daß sie darin ihrem Umfange und Gewichte nach frei schwimmen oder niedersinken können. Man beobachtet nun, ob die Lungen sammt den daran hängenden Organen im Wasser schwimmen oder zu Boden sinken, ob sie langsam oder schnell sinken, ob nicht ein Theil derselben, und welcher oben am Wasser zu zögern scheint oder ob sie mit allen Theilen niedersinken, ob sie nicht unter dem Wasserspiegel mitten im Gefäße schweben bleiben oder ganz den Boden des Gefäßes erreichen.
§. 131. Hierauf trennt man die beiden Lungenflügel durch einen Schnitt an ihrer Wurzel von dem Herzen, beobachtet den hierbei stattfindenden Bluterguß, und nimmt nun mit den einzelnen Lungenflügeln denselben Versuch über ihre Schwimmfähigkeit vor, schreitet sodann zur genauen Untersuchung des Lungengewebes selbst, indem durch ausgiebige Schnitte dasselbe bloßgelegt, in die vorhandenen veränderten Stellen besondere Einschnitte gemacht werden, gibt die Farbe an, den Blutreichthum, die Consistenz, beschreibt die pathologischen Erscheinungen, das Verhalten der Bronchien und ihren Inhalt usw., berücksichtiget beim Einschneiden das knisternde Geräusch an lufthältigen Stellen, den Heraustritt der schaumigen Flüssigkeit, und überzeugt sich schließlich auch von der Schwimmfähigkeit der einzelnen, durch Zerstückelung gewonnenen Lungenfragmente, indem man sich bei der Zerstückelung selbst nach den, aus der Untersuchung gewonnenen in Vorhinein zu erwartenden Resultaten leiten läßt. Es ist vorauszusetzen, daß namentlich das Gewebe einer Lunge, welche luftleer ist, nach anatomischen Grundsätzen genau beschrieben werden muß, um schon aus der Beschreibung die Ursache der Luftleere und des sofortigen Unvermögens zu schwimmen leicht zu erkennen.
§. 132. Nun schreitet man zur Beschreibung des Herzens; gibt nach eröffnetem Herzbeutel dessen Inhalt an, die Größe und Form des Herzens, wobei der Umfang und die Masse des rechten Herzens, namentlich der Wandungen des rechten Herzventrikels im Vergleiche zu dem linken Herzen und die Beschaffenheit der Herzspitze stets ersichtlich zu machen ist. Nach Eröffnung der einzelnen Herzhöhlen wird der Inhalt derselben beschrieben, und nun den fötalen Herzwegen die ausschließliche Aufmerksamkeit gewidmet. Nach Beschreibung des eiförmigen Loches in der Vorhofscheidewand wird
der Botall'sche Gang in seinem ganzen Umfange herauspräparirt, nach Angabe seiner Länge, Dicke, Form auf der vorderen Fläche nach seiner ganzen Länge aufgeschlitzt, das Verhalten seiner Insertionsenden, sein Lumen, sein Inhalt und die Beschaffenheit seiner inneren Membrane beschrieben, wobei es zweckmäßig ist, namentlich bei Angabe des Lumens, die gleichen Verhältnisse des Lungenschlagaderstammes und seiner beiden Aeste zu bestimmen. Kommen am Herzen und den gößeren Gefäßen Abweichungen von der Norm vor, wovon man sich an den bloßgelegten Halsgebilden an der Lage und Form des Herzens nach Eröffnung der Brusthöhle, mittelst des Gesichtsund Tastsinnes leicht überzeugen kann, so sind, wie es sich ohnehin versteht, je nach Bedürfniß, Abänderungen von dem nur in seiner Allgemeinheit angedeuteten Vorgange bei der Untersuchung vorzunehmen. Bei weit vorgeschrittener Fäulniß und hierdurch bedingter Gasentwicklung kann nicht nur die Lunge, sondern auch das Herz und jeder andere Muskel, die Leber, die Darmhäute u.s.w. schwimmfähig werden, indeß sind dann auch die vorgenommenen einzelnen Schwimmproben im Protokolle ersichtlich zu machen.
§. 133. Am Unterleibe sind zuerst die Nabelgefäße zu untersuchen, ihr Blutgehalt, ihre Wegsamkeit, die Verbindung der Nabelvene mit der Pfortader, und die Beschaffenheit des Arant'schen Ganges, ob er noch offen, in seinem Volumen verengert oder bereits geschlossen angetroffen wurde, zu beschreiben; bei der Leber zu sehen, in wie weit sie in die Brusthöhle hineinrage, und welchen Einfluß sie auf die Stellung des Zwerchfelles ausübe, ob sie roth, dunkelschwarzbraun oder durch krankhafte Zustände anders gefärbt erscheine; es ist ihr Blutgehalt sowie die Farbe des Blutes, ihr frischer oder fauler Zustand zu bestimmen, die Größe ihrer Blase, die Menge und Beschaffenheit der Galle anzugeben. Am Magen ist zu berücksichtigen, ob er rundlich oder birnförmig, sein Grund nach aufwärts, der Pförtner nach abwärts, die kleine Krümmung nach der rechten, und die große gegen die linke Seite gerichtet sei; welcher Inhalt in seiner Höhle, ob schleimige, eiweisartige oder andere fremdartige Flüssigkeiten vorhanden, ob er bei dieser Lage von Luft aufgetrieben, ober ob der kleine Bogen mehr nach aufwärts, der große nach abwärts gekehrt, und ein anderer, als der bemerkte Inhalt und welcher Art vorhanden sei. An den Gedärmen ist zu beobachten, ob der obere Theil des Dünndarmes verengert, der untere mit Kindspech gefüllt oder der erstere von Luft aufgetrieben, der letztere entleert erscheine, im Dickdarme Kindspech von mehr hellgrüner, im absteigenden Grimmund Mastdarme von dunkler Farbe enthalten, ob selbes bereits und in welchem Grade entleert oder Unrath anderer Beschaffenheit vorhanden sei; endlich bei der Harnblase, ob sie gefüllt oder leer angetroffen worden ist.
§. 134. Sind bei der äußeren Besichtigung der Wirbelsäule eine Verrenkung oder Verwundungen angetroffen worden, so ist vor Allem zu erforschen, ob Blutunterlaufungen an den verletzten Theilen vorhanden sind, und keinen Zweifel über ihr Entstehen während des Lebens übrig lassen; dagegen ist auch bei scheinbar geringen Extravasaten eine sorgfältige Untersuchung aller in ihrer Nähe befindlichen Weichgebilde
und der Rückenmarkshöhle, da sie auf verdeckte Verletzungen hinweisen können, vorzunehmen; besonders sind in dieser Hinsicht die oberen Theile der Wirbelsäule und die Halsgegend zu besichtigen; wobei nur noch bemerkt wird, daß die Eröffnung des Wirbelkanales bei Neugebornen nach Entfernung der, die Wirbelsäule bedeckenden Weichtheile mit einer etwas stärkeren Scheere vorgenommen werden kann.
Anhang 3
Der Eid des Hippokrates
Ich schwöre und rufe Apollon den Arzt und Asklepios und Hygieia und Panakeia und alle Götter und Göttinnen zu Zeugen an, daß ich diesen Eid und diesen Vertrag nach meiner Fähigkeit und nach meiner Einsicht erfüllen werde.
Ich werde den, der mich diese Kunst gelehrt hat, gleich meinen Eltern achten, ihn an meinem Unterhalt teilnehmen lassen, ihm, wenn er in Not gerät, von dem Meinigen abgeben, seine Nachkommen gleich meinen Brüdern halten und sie diese Kunst lehren, wenn sie zu lernen verlangen, ohne Entgelt und Vertrag. Und ich werde an Vorschriften, Vorlesungen und aller übrigen Unterweisung meiner Söhne und die meines Lehrers und die vertraglich verpflichteten und nach der ärztlichen Sitte vereidigten Schüler teilnehmen lassen, sonst aber niemanden.
Ärztliche Verordnungen werde ich treffen zum Nutzen der Kranken nach meiner Fähigkeit und meinem Urteil, hüten aber werde ich mich davor, sie zum Schaden und in unrechter Weise anzuwenden.
Auch werde ich niemandem ein tödliches Mittel geben, auch nicht, wenn ich darum gebeten werde, und werde auch niemanden dabei beraten; auch werde ich keiner Frau ein Abtreibungsmittel geben.
Rein und fromm werde ich mein Leben und meine Kunst bewahren. Ich werde nicht schneiden, sogar Steinleidende nicht, sondern werde das den Männern überlassen, die dieses Handwerk ausüben.
In alle Häuser, in die ich komme, werde ich zum Nutzen der Kranken hineingehen, frei von jedem bewussten Unrecht und jeder Übeltat, besonders von jedem geschlechtlichen Missbrauch an Frauen und Männern, Freien und Sklaven.
Was ich bei der Behandlung oder auch außerhalb meiner Praxis im Umgang mit Menschen sehe und höre, das man nicht weiterreden darf, werde ich verschweigen und als Geheimnis bewahren.
Wenn ich diesen Eid erfülle und nicht breche, so sei mir beschieden, in meinem Leben und in meiner Kunst voranzukommen, indem ich Ansehen bei allen Menschen für alle Zeit gewinne; wenn ich ihn aber übertrete und breche, so geschehe mir das Gegenteil.
Anmerkungen: Der Hippokratische Eid ist ein wichtiges Dokument der Medizingeschichte, das etwa um 400 v.Chr. entstanden sein dürfte. Hippokrates von Kos (460-377 v.Chr.) ist vermutlich nicht selbst der Autor des Eides, doch kommt der Text der geistigen Haltung des berühmtesten Arztes des Altertums sicher nahe. Wer damals Arzt werden wollte, lernte bei einem anerkannten Arzt. Daher enthielt der Hippokratische Eid zunächst einen Vertrag. der die Rechtsbeziehung zwischen Lehrer und Schüler regelte. Der Eid wurde also vor Beginn der Ausbildung abgelegt.
Die Vorschriften, die sich auf das Arzt-Patienten-Verhältnis und die optimale Berufsstrategie bezogen, wurden erst im zweiten Teil des Textes behandelt. Für den Hippokratischen Arzt kam es nicht nur aus ethischen Gründen darauf an, jeglichen Schaden von seinen Patienten abzuwenden, denn es ging dabei auch um seine eigene berufliche Existenz. Angesichts der beschränkten therapeutischen Möglichkeiten konnte es in vielen Fällen sehr viel klüger sein, nichts zu tun und damit zusätzlichen Schaden zu vermeiden, als durch eine falsche Behandlung die Krankheit womöglich zu verschlimmern. Für das Ansehen des Arztes, der sich als Fachmann zur Erhaltung des gefährdeten Lebens verstand, wäre die Beihilfe zur Selbsttötung oder gar zur Tötung eines Menschen äußerst abträglich gewesen. Sie wurde deshalb im Eid ebenso abgelehnt wie die aktive Ausführung einer Abtreibung. Die Ablehnung der gefährlichen Blasensteinoperation mit dem Verweis auf die hierfür zuständigen Spezialisten war in ähnlicher Weise ein Teil der Hippokratischen Strategie der Risikominimierung.
Der letzte Passus des Eides benannte schließlich die Sanktionen, die dem Arzt drohten, wenn er die zuvor gegebenen Versprechungen nicht einhielt. Dabei wurden die beiden Triebkräfte besonders herausgestellt, die ihn wohl am ehesten zu motivieren vermochten, nämlich der materielle Erfolg im Leben und im Beruf sowie der dauerhafte Nachruhm bei allen Menschen für alle Zeiten. Wenn der Arzt seinen Eid brach, dann würde er freilich erfolglos bleiben und der Vergessenheit anheimfallen.
(Quelle: Bauer AW, Medizinische Fakultät Mannheim)